Windows et les Chevaux de Troie 
Par Dancho Danchev                            
dancho.danchev@frame4.com
http://www.frame4.com/

Traduit par Alexis Roussel
alexis@roussel.com
http://alexis.roussel.com/

Version 1.0
===============================================================================
 _____                         _  _   
|  ___| __ __ _ _ __ ___   ___| || |  
| |_ | '__/ _` | '_ ` _ \ / _ \ || |_ 
|  _|| | | (_| | | | | | |  __/__   _|
|_|  |_|  \__,_|_| |_| |_|\___|  |_|

Cet article est publié par Frame4 Security Systems. Tous les droits sont
réservés. Vous pouvez distribuer librement cet article, tant que son contenu
reste inchangé et ainsi que cet en-tête. Je vous encourage aussi à le proposer
en téléchargement sur votre site web, FTP, lettre de diffusion ou autre. Si
toutefois vous voulez le modifier, obtenez d'abord l'accord de son auteur.

ATTENTION - CET ARTICLE N'EST PROPOSE QUE PAR SOUCI D'INFORMATION. Dans les
limites des textes juridiques applicables, Frame4 Security Systems ne pourra
être tenu pour responsable d'aucun dommage, comprenant de manière non
exhaustive la perte de profits, l'interruption d'activités professionnelles,
la perte de données professionnelles ou toute perte financière, résultant de
l'utilisation des logiciels cités ou des procédures décrites dans cet article,
et cela même si Frame4 Security Systems a été informé de la survenance possible
d'un tel dommage. Cet article ne donne aucune garantie quant à son contenu,
mais vous aide à améliorer sensiblement la sécurité de Windows.

Cet article demeure la propriété de Frame4 Security Systems.
Tous droits réservés.
Copyright (c) 1999-2002 Frame4 Security Systems -- http://www.frame4.com/
-------------------------------------------------------------------------------

Notes de l'Auteur:

Cet article est une version mise à jour de celle que j'ai écrite il y a un
maintenant certain temps. Depuis, je l'ai vu sur tous les sites dédiés à la
sécurité et au hacking que j'ai pu visiter. J'apprécie que vous l'ayez tous
sélectionné dans vos archives en recommandant sa lecture. Depuis, de nouvelles
sections sont apparues et des mises à jour ont été effectuées. Vous pouvez y
lire des aspects nouveaux et intéressants sur le sujet. Cet article répond aux
questions fréquemment posées sur les chevaux de Troie comme " comment les
attaquants s'y prennent-ils " ou " comment se protéger des chevaux de Troie ".

Si vous avez d'autres questions, idées, suggestions ou commentaires, n'hésitez
pas à me le faire savoir. Si vous pensez que j'ai oublié certains aspects ou
bien simplement si vous maîtrisez bien le sujet, contactez-moi. Vous pourrez
ainsi contribuer à la prochaine mise à jour. Bien sûr, vous ferez, ainsi que
vos idées, l'objet de la plus grande attention.

Notes du Traducteur:

Cet article a été traduit de l'anglais. La grande majorité des liens proposés
n'est donc disponible en anglais uniquement. N'hésitez pas à contacter le
traducteur (alexis@roussel.com) pour tout commentaire, question ou critique
sur cette version de l'article.
-------------------------------------------------------------------------------

Table des Matières
-----------------
01.De Quoi Parle Cet Article              
02.Qu'est-ce Qu'un Cheval De Troie                 
03.Comment Fonctionnent Les Chevaux De Troie                           
04.Typologie Des Fonctions Des Chevaux De Troie                
   -Accès à Distance
   -Emission De Mot De Passe
   -"Keylogging"
   -Destruction
   -Attaque Par Dénis De Service (DOS)
   -Proxy/Wingate
   -FTP
   -Détection Et Fermeture D'Application
05.L'Avenir Des Chevaux De Troie Sous Windows
06.Comment Je Peux Etre Contaminé
   -Par ICQ
   -Par IRC
   -Par Fichiers Joints
   -Par Accès Physique
   -Par Les Vulnérabilités Des Navigateurs & Logiciels De Courrier Electronique
   -Par Netbios(Partage De Fichier)
07.Faux Programmes
08.Sites Sensibles Et Gratuiciels   
09.Comment Détectent-ils Ma Présence Sur l'Internet
10.Que Recherche Un Attaquant
11.Espionnage Avec Un Cheval De Troie
12.Ports Utilisés Par Les Chevaux De Troie
13.Comment Savoir Si Je Suis Contaminé
14.Logiciels Anti-Virus
15.Logiciels Anti-Troyen
16.Après Le Nettoyage
17.Scanneurs En-Ligne 
18.Conseils
19.Liens
20.Conclusion
-------------------------------------------------------------------------------


1.De quoi parle cet article?
  --------------------------

" Windows et les Chevaux de Troie" est un article sur les chevaux de Troie dans
l'environnement de Windows, comment ils fonctionnent, leur typologie et bien
sûr les mesures à prendre pour minimiser le risque d'infection.

Des liens vers des logiciels spécifiques de détection ont été inclus ainsi que
d'autres sujets jamais abordés auparavant. Cet article ne vise pas seulement
l'utilisateur " moyen " qui veut savoir comment se protéger ou veut connaître
la manière d'utiliser les chevaux de Troie, leurs fonctions, comment s'en
protéger et leur avenir. Il peut aussi être intéressant pour un utilisateur
avancé souhaitant aborder le sujet d'un différent point de vue.

Les chevaux de Troie ne sont qu'un aspect limité de la sécurité sous Windows.
Mais vous comprendrez rapidement, au cours de la lecture de cet article, à quel
 point ils peuvent être dangereux et destructeurs.


2.Qu'est-ce qu'un cheval de Troyes?
  ---------------------------------

Un cheval de Troie est:

- Un programme non-autorisé contenu dans un autre programme. Ce programme
  non-autorisé remplit des fonctions probablement non-désirées, inconnues de
  l'utilisateur.

- Un programme qui a été modifié par l'ajout non-autorisé de code. Ce code 
  emplit des fonctions probablement non-désirées, inconnues de l'utilisateur.

- Tout programme qui paraît remplir une fonction recherchée et nécessaire mais
  qui remplit aussi, en raison de la présence inconnue et non-autorisée de
  code, des fonctions non-désirées, inconnues de l'utilisateur.

Le cheval de Troie tire son nom de la mythologie grecque. Pendant la guerre de
Troie, les Grecs offrirent un cheval de bois géant aux Troyens. Ceux-ci
acceptèrent le présent et le firent entrer dans la ville. La nuit, des soldats
grecs sortirent du cheval dans lequel ils s'étaient caché et attaquèrent la
ville.


3.Comment fonctionnent les chevaux de Troie?
  ------------------------------------------
  
Les chevaux de Troie sont composés d'un Client et d'un Serveur. Lorsque la
victime déclenche (inconsciemment) le serveur sur son ordinateur, l'attaquant
peut utiliser le client pour se connecter et utiliser le cheval de Troie. Le
protocole TCP/IP est généralement utilisé pour établir la communication mais
certaines fonctions du cheval de Troie peuvent aussi utiliser le protocole UDP.
Lorsque le serveur est déclenché sur l'ordinateur de la victime, il essaye
d'abord de se cacher dans l'ordinateur, puis il se met à écouter un ou
plusieurs ports en attente d'une connexion de l'attaquant. Enfin, il modifie
la base de registre ou utilise toute autre méthode permettant son exécution
automatique.

Il est indispensable pour l'attaquant de connaître l'adresse IP de l'ordinateur
de la victime. Certains chevaux de Troie possèdent des fonctions permettant
l'envoi par courrier électronique de l'adresse IP ou par l'envoi de messages
ICQ ou IRC. Cela est utile lorsque la victime a une adresse IP dynamique, c'est
à dire qu'elle est différente à chaque nouvelle connexion à l'Internet (cela
est généralement le cas pour des connexions par le réseau téléphonique). La
connexion ADSL permet d'obtenir une adresse IP fixe qui est toujours connue de
l'attaquant et lui facilite d'autant la tâche.

La plupart des chevaux de Troie utilisent des méthodes d'exécution automatique
qui leur permettent de se déclencher à chaque redémarrage de l'ordinateur et de
donner chaque fois l'accès à l'attaquant. De nouvelles méthodes d'exécution
automatique et autres astuces apparaissent régulièrement. Celles-ci vont de
l'intégration du cheval de Troie dans certains fichiers exécutables fréquemment
utilisés comme par exemple explorer.exe, jusqu'à la modification de fichiers
systèmes ou de la base de registre de Windows. Les fichiers systèmes se
trouvent dans le répertoire de Windows et voici quelques brèves explications de
leur utilisation par les attaquants:

- Répertoire Démarrage
  Le Répertoire Démarrage se trouve dans
  C:\Windows\Menu Démarrer\Programmes\Démarrage et comme son nom l'indique tout
  ce qui s'y trouve est exécuté automatiquement.
- Win.ini
  Fichier système de Windows qui peut utiliser la commande load=Troyen.exe et
  run=Troyen.exe pour exécuter le cheval de Troie.
- System.ini
  En utilisant l'expression Shell=Explorer.exe troyen.exe le cheval de Troie
  est systématiquement exécuté après que Explorer.exe se soit lui-même exécuté.
- Wininit.ini
  Les programmes d'installation l'utilisent généralement; une fois exécuté, le
  fichier se supprime automatiquement, ce qui est très pratique pour les
  chevaux de Troie.
- Winstart.bat
  Agit comme un fichier .bat normal, lorsque la commande @troyen.exe est
  ajoutée, elle permet de cacher l'exécution à l'utilisateur.
- Autoexec.bat
  Il s'agit d'un fichier DOS de démarrage. Pour permettre l'exécution
  automatique d'un fichier, il suffit de rajouter une ligne de commande comme
  celle-ci -> c:\Troyen.exe
- Config.sys
  Peut aussi être utilisé comme méthode d'exécution automatique pour des
  chevaux de Troie.
- Lancement d'Explorer
  Il s'agit d'une méthode d'exécution automatique pour Windows 95, 98, ME. Si
  c:\explorer.exe existe, alors il sera lancé à la place de
  C:\Windows\Explorer.exe qui est le chemin habituel pour le fichier explorer.

La base de registre est souvent utilisée comme méthode d'exécution automatique.
Voici quelques exemples connus:

[HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run]
"Info"="c:\répertoire\Troyen.exe" 
[HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce] 
"Info"="c:\répertoire\Troyen.exe"
[HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServices]
"Info"="c:\répertoire\Troyen.exe"
[HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServicesOnce]
"Info"="c:\répertoire\Troyen.exe" 
[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run]
"Info"="c:\répertoire\Troyen.exe" 
[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce]
"Info"="c:\répertoire\Troyen.exe"

- Commande d'exécution de la base de registre 

  [HKEY_CLASSES_ROOT\exefile\shell\open\command]
  [HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Classes\exefile\shell\open\command]

  Une clé ayant pour valeur ""%1 %*" se trouve à cet endroit. Si la référence à
  un fichier exécutable est placée à coté, celui-ci sera exécuté chaque fois
  qu'un fichier exécutable est lancé. Pour utiliser cette méthode:
  "troyen.exe "%1 %*"; cela relancerait le cheval de Troie.

- La Méthode de Détection de Réseau par ICQ

  [HKEY_CURRENT_USER\Software\Mirabilis\ICQ\Agent\Apps\]

  Cette clé comprend tous les fichiers qui sont exécutés lorsque ICQ détecte
  la présence d'une connexion à l'Internet. Comme vous pouvez l'imaginer, cette
  fonction d'ICQ est extrêmement pratique et trop souvent sollicitée par les
  attaquants.

- Composant ActiveX

  [HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Active Setup\Installed Components\KeyName]
  StubPath=C:\répertoire\Troyen.exe

L'utilisation des fichiers systèmes et de la base de registre de Windows
constituent les méthodes les plus courantes d'exécution automatique.


4.Typologie des fonctions des chevaux de Troie
  --------------------------------------------

La variété des chevaux de Troie est telle qu'il est difficile de tous les citer
et de les décrire. La plupart sont une combinaison des fonctions décrites
ci-dessous ou de fonctions qui ne sont pas connues et ne le seront probablement
jamais.

Accès à Distance

Il s'agit de la fonction la plus répandue dans les chevaux de Troie, car elle
donne à l'attaquant le contrôle de l'ordinateur de la victime en lui permettant
de faire certaines opérations que même la victime, pourtant assise devant son
ordinateur, ne peut faire. Cette fonction parait la plupart du temps en
combinaison avec les autres fonctions décrites ci-dessous. Le principe de ce
type de cheval de Troie est de donner à l'attaquant un accès TOTAL à
l'ordinateur distant et lui permettre d'accéder aux fichiers, aux
communications privées, à des données de connexion, etc.

Emission De Mot De Passe

Le but de cette fonction est de copier tous les mots de passe cachés pour les
envoyer ensuite par courrier électronique et cela sans que la victime ne s'en
aperçoive. Les mots de passe, ICQ, IRC, FTP, HTTP ainsi que ceux de tout autre
programme nécessitant de l'utilisateur la saisie d'un identifiant et d'un mot
de passe, sont envoyés à l'adresse électronique de l'attaquant, disposant la
plupart du temps d'un compte de courrier électronique chez un fournisseur de
service gratuit. Ces chevaux de Troie ne nécessitent pas d'être redémarré avec
l'ordinateur, leur principe étant de récolter le maximum d'information sur
l'ordinateur de la victime. Ces informations recherchées dépendent des
besoins de l'attaquant.

"Keylogging"

Cette fonction est très simple. Il s'agit d'enregistrer chaque touche du
clavier enfoncée par la victime dans un fichier log. L'attaquant peut ensuite
parcourir le fichier log à la recherche de mots de passe ou de toute autre
information. Cette fonction est souvent couplée avec une fonction
d'enregistrement des touches enfoncées en-ligne et hors-ligne. Bien sûr, on
peut aussi y rajouter une fonction d'envoi quotidien du fichier log par
courrier électronique. 

Destruction

Le seul objectif de cette fonction est la destruction de fichiers. Elle est
extrêmement simple à utiliser. Elle permet d'effacer automatiquement tous
les fichiers les plus importants du système (par exemple: les fichiers aux
extensions .dll, .ini or .exe ou encore d'autres). Cette fonction peut être
déclenchée par l'attaquant, mais peut aussi être contenue dans une bombe
logique se déclenchant automatiquement un jour précis, à une heure précise.

Attaque Par Dénis De Service (DoS ou Denial of Service)

Cette fonction est devenue très populaire. Elle permet à l'attaquant
d'initier une attaque par dénis de service distribué (DDoS ou Distributed
Denial of Service) s'il s'assure d'obtenir un nombre suffisant de victimes.
Si vous parvenez à contaminer 200 utilisateurs de lignes ADSL et que vous
déclenchez une attaque simultanée sur une victime non-contaminée, cela
engendrera un trafic de données bien plus important que celui supporté par
la bande passante de la victime, bloquant toute communication vers l'Internet
et à terme déconnectant l'ordinateur cible. WinTrinoo est utilitaire d'attaque
par dénis de service distribué (DDoS) qui à fait parler de lui récemment. Des
sites majeurs ont pu être bloqués comme nous l'avons vu dans l'actualité de ces
derniers mois.

Une variation de cette fonction d'attaque pas dénis de service (DoS) est le
bombard (mail bomb). Le but est de contaminer le plus grand nombre possible
d'ordinateurs pour ensuite déclencher une attaque contre une ou plusieurs
adresses de courrier électronique avec des messages aux sujets et contenus
aléatoires, rendant inefficace toute technique de filtrage. 

Proxy/Wingate

Cette fonction très intéressante permet de transformer l'ordinateur de la
victime en serveur proxy ou Wingate alors accessible par toute personne
connectée au réseau ou uniquement par l'attaquant. Cela permet une
utilisation anonyme de services tels que Telnet, ICQ, IRC, d'enregistrer
des noms de domaines avec des numéros de cartes de crédit volés ou bien
encore pour toute autre activité illégale. Cela rend l'attaquant
complètement anonyme, lui permettant de tout exécuter depuis VOTRE
ordinateur. Si ses activités sont découvertes, un traçage permettra de
remonter à votre ordinateur et non au sien.
 
FTP (File Transfert Protocol)

La plus simple, et maintenant dépassée des fonctions, ouvre le port 21,
celui réservé au protocole de transfert de fichiers (FTP), rendant
l'ordinateur accessible par toute personne connectée au réseau. Des
nouvelles versions peuvent être protégées par un mot de passe permettant
uniquement à celui qui a contaminé l'ordinateur de s'y connecter.

Détection Et Fermeture D'Application

Cette fonctionnalité, qui peut être implémentée soit dans un cheval de
Troie soit dans un programme indépendant, est capable de fermer certains
logiciels pare-feu (firewall) ou anti-virus, comme ZoneAlarmn, Norton
Anti-Virus ou d'autres encore, sensés protéger votre ordinateur. A ce
moment-là, l'attaquant peut avoir un accès complet à votre ordinateur et
l'utiliser pour des activités illégales, pour attaquer d'autres cibles, et
pour, à terme, disparaître. Bien que vous pourrez constater que ces
logiciels ne fonctionnent plus correctement, cela vous prendra un certain
temps pour supprimer le cheval de Troie, installer de nouveaux logiciels de
sécurité, les configurer et se reconnecter en ayant un certain sens de la
sécurité.

Jetez un coup d'œil à la liste faite par SnakeByte (Bon travail!):

http://www.snake-basket.de/e/AV.txt

Vous comprendrez alors à quel point il est facile de fermer ces logiciels de
sécurité. Il s'agit d'une liste de logiciels anti-virus, leurs noms sous
Windows, les fichiers qui leurs sont associés et encore d'autres informations
permettant à un attaquant de fermer ces logiciels. Je n'ai rencontré que peu
de ces logiciels anti-troyen qui permettent à l'utilisateur de définir un autre
chemin d'installation que celui proposé par défaut, de définir le nom du
logiciel dans l'environnement Windows ou de modifier tout autre élément
rendant l'attaque, visant à fermer ces logiciels, plus difficile à mener. 


5. L'avenir des chevaux de Troie sous Windows
  -------------------------------------------

Les utilisateurs de Windows seront toujours une cible privilégiée pour les
attaquants car la plupart d'entre eux ne rendent pas compte de l'importance de
la sécurité sous cet environnement. Ils se sentent en sécurité avec un simple
logiciel pare-feu sans qu'ils comprennent réellement comment ce logiciel
fonctionne et sans qu'ils sachent le configurer correctement. Les chevaux de
Troie sous Windows représenteront dans le futur un vrai problème de sécurité.
Je suis sûr que les attaquants sont conscients de cela. Ils continueront
d'ajouter de nouvelles fonctions aux chevaux de Troie. Généralement, ces
chevaux de Troie seront utilisés à des fins privées. Des fonctions
configurables d'attaque automatisée seront utilisées pour résoudre la
plupart des problèmes rencontrés par les attaquants comme le scannage de ports
de manière anonyme ou encore l'attaque par dénis de service distribué (DDoS). 

Un document sur le sujet peut se trouver ici:

http://staff.washington.edu/dittrich/misc/ddos/

On peut imaginer un réseau, créé par un attaquant ou un groupe d'attaquants,
s'inspirant des concours actuellement organisés, dans le but de décrypter des
mots de passe, mais cela dans son propre intérêt. Quelqu'un a-t-il déjà pensé
à une fonction de spamming (envoi massif de courrier électronique
non-sollicité)? Implémentée dans un cheval de Troie, elle agirait de la même
manière que les logiciels de spamming déjà existants, circulant sur l'Internet
à la recherche d'adresses de courrier électronique. Il s'agit ici de quelques
petits exemples, mais , croyez-moi, il existe des fonctions bien plus avancées,
implémentées dans des chevaux de Troie, qui ne seront probablement jamais
révélées. 

Lors de la dixième session de la conférence Defcon, l'entreprise de sécurité
SensePost démontra qu'il était possible avec un cheval de Troie, Setiri,
d'outrepasser tous les pare-feu et les systèmes de détection d'intrusion
(Intrusion Detection System ou IDS), permettant d'accéder à un ordinateur
fonctionnant dans un environnement sécurisé. Plus d'information est disponible
sur ce lien:

http://www.computercops.biz/modules.php?name=News&file=article&sid=1321


6. Comment je peux être contaminé?
  ------------------------------

Nombre de personnes ne peuvent concevoir les différents moyens de contamination
car pour elles, dans leur esprit, l'unique voie de contamination est celle du
téléchargement et de l'exécution d'un fichier serveur.exe, ce qu'elles ne
feront jamais. Comme vous le verrez ici, il existe une multitude de moyens
permettant à un attaquant de contaminer votre ordinateur et de l'utiliser pour
des activités illégales. Je vous demande de prendre cela au sérieux. Lisez la
suite attentivement et rappelez-vous que la prévention est bien meilleure que
tout remède !

6.1 ICQ
6.2 IRC
6.3 Fichiers Joints
6.4 Accès Physique
6.5 Les Vulnérabilités Des Navigateurs Et Logiciels De Courrier Electronique
6.6 Netbios(Partage De Fichier)

6.1 Par ICQ

Certaines personnes ne comprennent pas qu'elles peuvent être contaminées en
discutant par ICQ ou tout autre logiciel de messagerie instantanée. Cela
devient risqué lorsqu'elles acceptent de recevoir des fichiers de n'importe
qui, venant de n'importe où.

Croyez-le ou non, il y a encore des personnes sur le réseau qui utilisent
d'anciennes versions d'ICQ leur permettant de visualiser le numéro IP de la
personne avec laquelle elles communiquent. Ces anciennes versions possèdent
cette fonctionnalité très pratique pour toute personne sachant utiliser
Winnuke ou tout autre utilitaire d'attaque DoS. Mais honnêtement, est-ce
vraiment dur de cliquer sur un bouton avec la souris ? Ces personnes sont
souvent elles-mêmes des victimes potentielles de personnes plus au fait des
chevaux de Troie et prenant l'avantages des vulnérabilités de leurs anciennes
versions d'ICQ.

Passons en revue les différentes manières d'être contaminé par ICQ:

- Vous ne pouvez jamais être absolument sûr de qui si trouve de l'autre coté
  à un moment donné. Il se peut que quelqu'un ait piraté le numéro unique
  d'identification d'ICQ (Unique Identification Number ou UIN) d'un de vos amis
  et veuille distribuer des chevaux de Troie à ses contacts. Vous ferez à coup
  sûr confiance à votre bon ami Bob lorsqu'il vous proposera quelque chose
  d'intéressant. Mais s'agit-il vraiment Bob ?

- Les vieilles versions d'ICQ comprenaient des failles dans la fonction serveur
  qui crée un site sur votre propre ordinateur présentant vos informations
  contenues dans la base de données d'ICQ. Ces failles permettent à l'attaquant
  d'accéder à n'importe quel fichier sur votre ordinateur. Si vous avez lu
  attentivement les sections précédentes et que vous connaissez les méthodes
  d'exécution automatique, vous comprendrez certainement ce qu'il peut se
  passer si quelqu'un accède à votre fichier win.ini ou tout autre fichier
  système. Il pourra installer un cheval de Troie en quelques minutes.

- Le fichier Troyen.exe, envoyé par ICQ, est d'abord renommé en
  Troyen...(150 espaces).txt.exe. L'icône est modifié pour être la même que
  celle d'un fichier .txt ordinaire. Le cheval de Troie ressemble alors à un
  fichier .txt ordinaire. Cette faille a été certainement corrigée dans les
  versions les plus récentes.

Quel que soit le logiciel de messagerie instantanée que vous utilisez, vous
vous exposer toujours à une attaque profitant d'une faille dont vous n'avez
jamais entendu parler. Vous n'avez peut-être aussi jamais pris le soin
d'installer une version plus récente du logiciel. Lorsque vous recevez un
fichier, quelque soit son origine, quelque soit son expéditeur, prenez l'aspect
de la sécurité très au sérieux. Votre naïveté est votre point faible le plus
vulnérable.

6.2 Par IRC (Internet Relay Chat)

Les IRC sont peuplés d'internautes qui peuvent y passent leur temps. Les IRC
constituent un autre lieu de contamination. La confiance est primordiale
quoique vous fassiez. Refusez tous les fichiers, quelque soit l'expéditeur,
prétendant vous offrir des images pornographiques gratuites, des connexions
à l'Internet gratuites, un logiciel de piratage de comptes Hotmail. Les
débutants sont souvent une cible privilégiée et soyez certains que nombre
d'internautes restent des débutants en matière de sécurité. Les internautes
sont souvent contaminés sur des canaux spécialisés en échange de matériel
pornographique ou, évidemment, sur des canaux d'échange de programmes piratés.
Ils ne sont pas conscient du risque qu'ils prennent, leur esprit étant occupé
à la recherche de pornographie ou programmes gratuits.

Voici un scénario montrant comment vous pouvez être contaminé en utilisant
un IRC:

- Vous êtes en train de discuter avec quelqu'un, une " fille " probablement,
  et vous passez un bon moment. Bien sûr vous avez envie de voir la personne
  avec qui vous discutez. Vous lui demandez si elle n'a pas une photo qu'elle
  peut vous envoyer, ou bien cette " fille " vous propose d'elle-même de vous
  envoyer une de ses photos. Je suis sûr que, à ce moment, vous mourrez d'envie
  de la voir. Elle vous annonce qu'elle vient de créer son propre économiseur
  d'écran en utilisant un logiciel connu et elle vous propose de vous
  l'envoyer, non sans vous avouer que certaines de ces photos sont un peu
  osées. Vous discutez depuis une semaine et voilà que vous recevez un fichier
  écrandeveille.exe que vous exécutez. Vous découvrez de très belles photos
  d'elle et sur certaines elle est toute nue , elle ne vous avait pas menti.
  Rien de mal ou suspect ne s'est passé. Mais repensez un instant à ce qui
  s'est vraiment passé! Vous avez téléchargé et exécuté un fichier.

- Le fichier Troyen.exe peut aussi être renommé en Troyen.scr avec une
  extension habituellement réservée aux économiseurs d'écran. L'exécution de ce
  fichier se déroulera sans problème. Soyez attentifs aux fichiers ayant cette
  extension.  

- Le fichier Troyen.exe est renommé en Troyen...(150 espaces).txt.exe. En
  recevant ce fichier par IRC, il apparaîtra, lorsqu'il sera transmis dans le
  cadre d'une discussion par connexion directe (Direct Chat Connection ou DCC),
  comme un fichier .txt ordinaire. Vous ne ferez pas attention en l'exécutant
  et vous serez à nouveau contaminé. Dans tous ces exemples, l'icône du fichier
  est modifiée pour être identique à celle d'un fichier .txt ordinaire trompant
  encore plus aisément les victimes.

La plupart des utilisateurs ne remarquent pas que le fichier est un exécutable
apparaissant dans leur explorateur comme un fichier .txt. Ainsi, avant de lire
un fichier, même s'il s'agit apparemment d'un fichier texte, vérifiez son
extension.

6.3 Par fichiers joints

Je suis toujours surpris par le nombre de personnes qui sont contaminées par un
fichier joint envoyé par courrier électronique. La plupart des utilisateurs
sont profanes sur l'Internet et assez naïfs. Lorsqu'ils reçoivent un courrier
électronique contenant un fichier joint leur promettant un accès gratuit à
l'Internet ou des images pornographiques gratuites, ils l'ouvriront sans se
rendre compte réellement des risques qu'ils encourent.

Lisez l'exemple suivant:

Alex, votre ami, est un programmeur expérimenté en Visual Basic. Vous savez
qu'il est en train de travailler sur son dernier programme. Vous attendez
impatiemment un courrier électronique de sa part avec le programme fini en
fichier joint. Mais voilà que vous êtes aussi la cible d'une attaque.
L'attaquant connaît l'adresse de votre ami. Il crée lui-même un petit programme
ou récupère un gratuiciel (freeware). Il vous envoie alors un courrier
électronique utilisant un serveur relais pour vous tromper et faire croire que
le courrier provient bien d'Alex. L'adresse d'Alex étant alex@exemple.com, le
champ DE (FROM) du courrier électronique de l'attaquant sera changé en
alex@exemple.com. Evidemment, le fichier joint sera infecté d'un cheval de
Troie. Lorsque vous consulterez vos courriers, vous verrez qu'Alex a enfin
fini son programme et vous l'a envoyé. Vous téléchargerez et exécuterez le
fichier sans penser une seule seconde qu'un cheval de Troie peut s'y cacher.
De toutes façons , Alex est votre ami, il ne vous ferait jamais ça. Vous serez
contaminé. 

L'information c'est le pouvoir! L'attaquant savait que vous attendiez un 
fichier. Il a trouvé l'adresse d'Alex et vous a contaminé. Cela est arrivé 
parce que vous avez été naïf, parce que vous avez vu l'adresse alex@exemple.com
dans le champ DE (FROM) du courrier et parce que vous n'avez pas vu dans
l'en-tête du courrier que celui-ci a été relayé par un serveur .jp (Japon)
utilisé aussi par des spammers depuis plusieurs mois.

Nombre d'internautes ont été contaminés par la fameuse "Mise à Jour de
Microsoft Internet Explorer" envoyée par courrier électronique par l'équipe
inexistante des mises à jour de Microsoft. Je comprends que l'on peut apprécier
que Microsoft prenne soin de ses clients, surtout quand il s'agit de soi. Ces
"mises à jour" étaient des chevaux de Troie. Jamais, Microsoft ne vous enverra
des mises à jour ou des logiciels par courrier électronique. Comme nous l'avons
vu dans l'exemple précédent, il est très aisé de tromper sur la provenance d'un
courrier électronique. Que le champ DE (FROM) contienne
misesajour@microsoft.com ne garanti en rien que ce courrier a bien été envoyé
par Microsoft. Si jamais vous recevez des courriers ayant comme sujet "Mise à
Jour de Microsoft Internet Explorer" ou tout autre sujet de ce type,
supprimez-les sans même les lire. Certains logiciels de courrier électronique
comme Outlook Express et d'autres possèdent des failles qui permettent
l'exécution automatique des fichiers joints sans que vous fassiez quoique ce
soit. Il s'agit d'un problème extrêmement grave qui nécessite que vous
utilisiez toujours la dernière version mise à jour de vos logiciels.

6.4 Par Accès Physique

L'accès physique est un point essentiel de la sécurité de votre ordinateur.
Imaginez ce que peut faire un attaquant lorsqu'il a un accès physique à votre
ordinateur, ou pire, si vous êtes en permanence connecté à l'Internet, et que
vous quittez la pièce pendant quelques minutes, juste le temps d'être
contaminé. Dans cette section, je décrirai quelques techniques utilisées par
les attaquants lorsqu'ils ont un accès physique. Il y des gens très malins qui
ne cessent d'imaginer de nouvelles méthodes pour obtenir l'accès physique à un
ordinateur. Voilà quelques astuces intéressantes:

- Votre "ami" veut contaminer votre ordinateur auquel il a un accès physique.
  Disons que vous êtes chez vous en train de naviguer sur le réseau ou de
  discuter en-ligne. Votre "ami" vous demande alors de lui servir un verre
  sachant que vous serez obliger de quitter la pièce pendant au moins 1 minutes
  ou 2. Pendant que vous lui cherchez son verre, il peut utiliser une disquette
  et contaminer votre ordinateur alors sans défense. Lorsque vous revenez, tout
  paraît normal. Votre "ami" est toujours en train de naviguer sur le réseau.

- L'exemple suivant est celui de deux personnes voulant se venger de vous pour
  une quelconque raison et qui ont décidé d'agir ensemble. Encore une fois,
  vous êtes chez vous avec un de vos "amis" en train de naviguer, discuter
  en-ligne. Le téléphone sonne. Au bout de la ligne, un autre de vos "amis"
  veut vous parler de quelque chose d'important. Il ou elle (un fille aurait
  plus de succès) veut s'assurer que vous êtes seul ou au moins à un endroit où
  l'on ne pourra pas vous entendre, surtout votre "ami" présent. Dans ce cas,
  la victime est à nouveau éloignée de son ordinateur, laissant l'attaquant
  libre de faire ce qu'il veut. 

- On peut citer d'autres astuces proches de la précédente. Quelqu'un peut
  sonner à votre porte d'entrée, d'autres conversations téléphoniques peuvent
  vous éloigner de votre ordinateur. Il existe tellement de manières
  différentes. Pensez-y juste un moment et vous verrez à quel point il est
  facile de vous piéger et cela, juste parce que vous n'êtes pas suffisamment
  conscient de votre sécurité lorsqu'il s'agit de vos données informatiques
  sensibles.

- La notification d'insertion automatique du CD-Rom est un des moyens de
  contamination lorsque l'on a un accès physique à votre ordinateur. Vous avez
  certainement constaté que, lorsque vous introduisez un CD-Rom dans votre
  lecteur de CD-Rom, celui-ci lance automatiquement son interface
  d'installation. Voici un exemple d'un fichier Autorun.inf qui est présent
  sur ce type de CD-Rom:

  [autorun]
  open=setup.exe
  icon=setup.exe

  On peut alors facilement imaginer qu'un cheval de Troie s'exécute en même
  temps que l'installation du CD-Rom. Ne connaissant certainement pas cette
  fonction de votre lecteur de CD-Rom, vous serez contaminé et vous vous
  demanderez comment cela a été possible. Oui, je sais que cette fonction est
  bien pratique, mais nous parlons ici de sécurité. C'est pourquoi il est
  conseillé de désactiver cette fonction en suivant la procédure suivante:
  
  Le bouton Démarrer->Paramètres->
        Panneau de configuration->Système->Gestionnaire de périphériques->
                                            CD-ROM->Propriétés->Paramètres
                                 
  Il vous suffit de décocher la case correspondant à la notification
  d'insertion automatique. Vous n'aurez plus aucun problèmes liés à cette
  fonction.

Je connais bien d'autres astuces pour accéder physiquement à un ordinateur
dans le but de l'infecter mais celles-ci sont les plus fréquentes. Faites-y
attention et imaginez-en vous-même. 

Lorsque la victime est connecté à l'Internet:

Encore une fois, je vous présenterai les astuces les plus fréquentes. Pendant
que l'attaquant a un accès physique à votre ordinateur, il peut télécharger le
cheval de Troie autant de techniques qu'il existe de protocoles Internet.

- Un IRCbot (Robot IRC), connu de l'attaquant seul, est en ligne sur un IRC
  ayant pour unique fonction de télécharger, en établissant une discussion par
  connexion directe (Direct Chat Connection ou DCC), un cheval de Troie à
  l'attaquant dés que celui-ci sollicite le robot avec une commande
  particulière. La victime sera alors sûrement éloignée de son ordinateur.
- L'attaquant peut télécharger certaines nouvelles versions de logiciels
  infecté par un cheval de Troie, visitant des adresses Internet connues par
  lui seul.
- L'attaquant peut aussi prétendre qu'il veut consulter sa boite de courrier
  électronique en-ligne comme Yahoo! ou Hotmail. En fait, il a auparavant
  sauvegardé un cheval de Troie dans sa boite et il ne lui suffit plus que de
  le télécharger et de l'exécuter pour contaminer l'ordinateur. Sa boite de
  courrier électronique est utilisée dans ce cas comme un espace de stockage
  de données.  

Comme vous l'imaginez, il existe bien d'autres manières de contaminer
l'ordinateur de la victime alors que celui-ci est connecté à l'Internet. Tous
ces exemples peuvent être efficaces mais dépendent du niveau de connaissance en
matière d'Internet de la victime. Ainsi, l'attaquant devra vérifier tous les
aspects que j'ai mentionné dans cet article. Sachant cela, l'attaquant pourra
choisir la meilleure attaque pour contaminer sa cible.

6.5 Par les vulnérabilités des navigateurs & logiciels de courrier électronique

Les utilisateurs ne mettent pas suffisamment souvent à jour leurs logiciels.
Les attaquants le savent et mettent cela à profit. Imaginez que vous utilisez
une vieille version d'Internet Explorer. Un site peu recommandable sur lequel
vous naviguez peut vérifier automatiquement la version de votre navigateur et
contaminer votre ordinateur sans que vous n'ayez rien téléchargé ni exécuté.
La même chose peut se produire lorsque vous consultez vos courriers
électroniques avec Outlook Express ou tout autre logiciel ayant les mêmes
vulnérabilités. Encore une fois, vous serez contaminé sans avoir téléchargé le
fichier joint. Soyez sur de disposer toujours de la version la plus récente de
votre navigateur et de votre logiciel de courrier. Vous réduirez d'autant les
risques de contamination. Voici quelques liens sur les vulnérabilités de ces
logiciels. Consultez-les et essayez de comprendre à quel point ces failles sont
dangereuses.


http://www.guninski.com/browsers.html
http://www.guninski.com/netscape.html

6.6 Netbios(Partage de fichier)

Si le port 139 de votre ordinateur est ouvert, vous partagez certainement vos
fichiers avec d'autres ordinateurs sur le réseau. Il s'agit ainsi d'un moyen
supplémentaire utilisé pour accéder à votre ordinateur, y installer un cheval
de Troie et modifier vos fichiers systèmes pour que, la prochaine fois que
votre ordinateur soit redémarré, le cheval de Troie est exécuté. Parfois,
l'attaquant peut même initier une attaque par dénis de service (DoS), bloquant
votre ordinateur et vous forçant à le redémarrer. Ainsi, le cheval de Troie est
immédiatement opérationnel. Pour supprimer le partage de fichiers, suivez la
procédure suivante:

Le bouton Démarrer->Paramètres->Panneau de configuration->Réseau->
                               Partage defichiers et d'imprimantes

Décocher toutes les cases. Vous n'aurez alors plus de risque d'être attaqué par
le Netbios.


7.Faux Programmes
  ---------------

Imaginez un gratuiciel SimpleMail qui correspond exactement à vos besoins. Il
comprend des fonctions très pratiques comme son carnet d'adresses, la
possibilité de gérer plusieurs comptes POP3 ou toute autre fonction qui le rend
bien plus attractif que votre logiciel habituel. En plus, il est gratuit. Comme
vous utilisez ZoneAlarm ou un logiciel équivalent pour vous protéger, vous
configurez ce dernier pour qu'il considère votre nouveau logiciel comme étant
digne de confiance. Ainsi, votre logiciel de protection ne vous gênera pas
lorsque vous utiliserez quotidiennement votre logiciel de courrier
électronique. Il fonctionne très bien, vous êtes satisfait, mais vous ne
remarquez pas que votre ordinateur travaille plus qu'il ne devrait. Chaque
courrier que vous envoyez, ainsi que les mots de passe de vos comptes POP3,
sont transmis directement à l'attaquant sans que vous vous en rendiez compte.
Les mots de passe cachés dans Windows ainsi que les touches du clavier que vous
avez pressées peuvent aussi être envoyés. Il s'agit, pour l'attaquant, de
récupérer le maximum d'informations comme les numéros de cartes de crédit, les
mots de passes de logiciels divers et encore bien d'autres.

Dans certains cas, l'attaquant peur même avoir un accès complet à votre
ordinateur. Cela dépend des fonctions implémentées dans le cheval de Troie. Les
ports 25 ou 110, utilisés lorsque vous envoyez un courrier, peuvent être
sollicités par l'attaquant pour se connecter à votre ordinateur et utiliser les
fonctions cachées du logiciel. Bien sûr, il prendra la précaution de s'y
connecter à travers un autre ordinateur piraté pour l'occasion. L'astuce de
l'attaque consiste à vous offrir un logiciel qui nécessite qu'il se connecte
régulièrement à un serveur. Intégré dans l'interface du logiciel, un bandeau
publicitaire se rafraîchit toutes les minutes. Il s'agit officiellement de la
seule source de revenu permettant au programmeur de continuer à vous offrir ce
très bon logiciel. Il l'explique d'ailleurs dans la section " A propos " de son
logiciel. Tout cela renforce la confiance que vous accordez à ce logiciel. Le
logiciel de protection, configuré par vos soins, ne bloquera ses tentatives de
connexion. L'attaquant a réussi à vous tromper. Même en imaginant que vous
constatiez les activités anormales de votre connexion, vous ne serez pas
inquiété car le rafraîchissement du bandeau publicitaire expliquera ces
communications vers un serveur inconnu.

L'imagination est la seule chose dont un attaquant ait besoin. Et la plupart
d'entre eux en ont. Imaginez un faux Audigalaxy, renommé différemment,
permettant l'échange de fichiers mp3. L'attaquant pourra créer sur son propre
ordinateur une base de données importante de mp3. Il pourra faire de même sur
d'autres ordinateurs piratés. Lorsque vous téléchargerez vos mp3, vous aurez
l'impression d'être connecté à des utilisateurs présents dans le monde entier.
L'attaquant peut aussi simplement vous proposer une interface qui ne montre pas
la provenance du fichier mp3. Le logiciel sera infecté d'un cheval de Troie,
contaminant des milliers d'utilisateurs trop naïfs et utilisant certainement
des connexion ADSL.

Ces faux logiciels infectés sont souvent proposé sur des sites Internet
d'apparence très professionnelle, avec des liens à divers logiciels anti-troyen
partenaires. Tout est arrangé pour que vous accordiez votre confiance au
logiciel, comme le fichier lisez-moi.txt inclus dans les fichiers
d'installations. Faites attention à tous les gratuiciels que vous téléchargez.
Considérez les comme extrêmement dangereux. Ils constituent un moyen très
simple pour contaminer votre ordinateur avec un cheval de Troie.


8.Sites sensibles et gratuiciels
  -----------------------------

Un site Internet, hébergé par un fournisseur gratuit ou proposant en
téléchargement des programmes utilisables dans des activités illégales, peut
être considéré comme sensible. Comme vous le savez, il existe des milliers de
sites, spécialisés en piratage et en sécurité, hébergés par des fournisseurs
comme Xoom, Tripod, Geocities et d'autres. Ces sites disposent de quantités de
programmes de piratage, des scanneurs, des logiciels de bombards (mail bomb),
des flooders (logiciels inondant un ordinateur) et d'autres utilitaires.
Souvent certains de ces programmes, voir tous, sont infectés par le créateur
du site. Il est donc risqué de télécharger ces types de fichiers sur ses sites
sensibles. Etes-vous prêts à prendre de tels risques ? Certains de ces sites
vous apparaîtront très professionnels, contenant une base de données
importante, des logiciels, des formulaires pour communiquer avec les
concepteurs du site et des liens avec d'autres sites connus. Je pense que si
vous prenez le temps de regarder les choses de plus près, en analysant les
fichiers que vous téléchargez, vous pourrez décider par vous-même de la
confiance que vous pourrez donner à ce site.

Vous devez télécharger les logiciels comme mIRC, ICQ, PGP sur les sites
officiels ou un de leurs sites miroirs, et certainement pas sur d'autres.
Parfois un site sensible peut vous proposer la dernière version de mIRC 7.0,
par exemple, alors que votre version est la 6.0. Bien sûr, il est facile de
cliquer et de télécharger en une minute le fichier exécutable, et vous serez à
coup sûr contaminé. Un site pourra même vous informer de la présence de fausses
failles contenues dans la version précédente, celle dont vous disposez, et vous
proposer une "nouvelle" version. Encore une fois, il est plus facile de
télécharger directement ce logiciel que d'aller vérifier sur le site officiel
l'existence de correctifs ou de toute information concernant ces fameuses
failles.

Les webmestres de portails connus en matière de sécurité, qui disposent de
nombreux programmes de piratage, se sentent généralement responsable des
fichiers qu'ils fournissent et les scannent régulièrement avec des logiciels
anti-virus et anti-troyen pour garantir la qualité de leurs téléchargements. Il
arrive que des attaquants proposent au webmestre de ces sites un logiciel, un
flooder UDP par exemple, mais qui sera infecté. Les visiteurs qui
téléchargeront le fichier seront contaminés. Les attaquants profitent alors du
manque de conscience sécuritaire des webmestres. Un magazine de jeux
électroniques avait pour habitude de distribuer un CD-Rom comprenant des démo
gratuites de nouveaux jeux. Les éditeurs du magazine organisèrent un concours
dans l'espoir de découvrir de nouveaux talents. Ils proposèrent alors de leur
envoyer leurs jeux. Un programmeur envoya son propre jeux sans avoir oublié de
l'infecté par un cheval de Troie de sa propre conception. Vous pouvez imaginer
les conséquences de la parution du CD-Rom. Cela est arrivé car les éditeurs du
CD-Rom, n'ayant que peu de connaissance sur la matière, ont utilisé un
anti-virus qui ne détectait à l'époque qu'une infime quantité de chevaux de
Troie connus. Les webmestres proposant des logiciels se doivent de les analyser
régulièrement et doivent aussi examiner tout nouveau fichier. En cas de doute,
il doit être envoyé à votre laboratoire d'analyse de fichiers pour une analyse
plus poussée. Si vous voulez prendre soin de vous-même, prenez soin de vos
visiteurs ou de vos lecteurs.

Considérant la facilité pour un attaquant de vous contaminer avec des
gratuiciels, ceux-ci doivent être considérés comme suspects et extrêmement
dangereux. Comprenez bien que gratuit ne veuille pas forcément dire bon. Je
vous conseille, avant d'utiliser un gratuiciel, de rechercher des commentaires
qui auront pu être rédigés sur le logiciel, de vérifier sur les moteurs de
recherche connus en y recherchant toute information disponible sur ces
logiciels. Lorsque vous trouvez des critiques sur des sites respectables, cela
veut dire que ces logiciels ont été utilisés et testés. La chance que le
logiciel soit infecté est alors minimisée. Si vous ne trouvez aucun
commentaire, il peut être dangereux d'utiliser le logiciel.


9.Comment détectent-ils ma présence sur l'Internet?
  -------------------------------------------------

Les nouveaux internautes se posent souvent cette question. Ils ne comprennent
pas que quelqu'un puisse vouloir les attaquer eux. Ils n'ont jamais fait de mal
à personne. Ils ne se sont jamais mis dans une situation qui aurait pu les
mettre en danger. En lisant les sections précédentes, j'espère que vous avez
compris qu'il suffit de visiter un site Internet avec un navigateur
non-sécurisé pour être contaminé.

Voici quelques exemples grâce auxquels un attaquant peut être averti de
l'existence de votre ordinateur sur l'Internet:
 
- Lorsque vous visitez une page Internet, un programme, intégré dans le code
  source de cette page, peut vérifier automatiquement la présence de failles
  dans votre navigateur. S'il en découvre, il peut installer un cheval de
  Troie sur votre ordinateur ou prévenir l'attaquant pour qu'il y jette un
  coup d'œil. Assurez-vous d'avoir toujours la dernière version de votre
  navigateur. Cela vous donnera une protection maximale. Vérifiez
  régulièrement les mises à jour et appliquez-les!
- En vous connectant sur un canal IRC, un IRCbot (Robot IRC) peut être
  configuré pour rechercher des ports ouverts utilisés par des chevaux de
  Troie ou par le partage de fichier (Netbios). Si l'attaquant est
  intelligent, il programmera le scannage quelques minutes après que vous
  ayez rejoint le canal IRC et utilisera pour cela une adresse IP qui n'est
  pas utilisée par quelqu'un sur le canal.
- Le scannage, plus ou moins aléatoire, de blocs d'adresses IP permet de
  trouver des ports ouverts utilisés par des chevaux de Troie ou par le
  partage de fichier (Netbios). Une fois contaminé, votre ordinateur, comme
  aussi un IRCbot, peut être utilisé en scannant par exemple les utilisateurs
  des canaux IRC très connus.
 
Il s'agit là des techniques les plus courantes utilisées par les pirates pour
trouver des nouvelles victimes à leurs activités illégales. Si vous êtes une
cible directe, l'attaquant n'utilisera pas ces méthodes. Il se renseignera sur
les versions de votre système d'exploitation et du navigateur que vous utilisez
puis établira avec vous un contact personnel par IRC ou ICQ. Il cherchera
ensuite à vous tromper et vous contaminer.


10.Que Recherche Un Attaquant?
   ---------------------------

Certains peuvent croire que les chevaux de Troie sont utilisés uniquement pour
détruire. Ils peuvent aussi être utilisés pour espionner l'ordinateur de
quelqu'un et pour récolter toutes sortes d'informations privées ou sensibles,
dans le cas d'espionnage industriel. Voici une liste non limitative des
informations qui peuvent intéresser un attaquant:

- Les informations sur les cartes de crédit souvent utilisées pour acheter
  en-ligne, notamment des noms de domaines.
- Les informations de connexion (mots de passe de courrier électronique,
  mots de passe de connexion à l'Internet, mots de passe de services Internet,
  etc.)
- Les adresses de courrier électronique, pouvant être utilisé pour du spamming.
- Des documents et travaux professionnels
- Les photos, noms et ages d'enfants peuvent peut-être intéresser un attaquant
  pédophile
- Les travaux universitaires, pour les publier sous un autre nom.

Voici encore d'autres exemples de l'usage dont peut faire un attaquant de votre
ordinateur:

- Une fois contaminé, votre ordinateur peut être utilisé comme espace de
  téléchargement de logiciels piratés. Quelque soit la quantité d'espace libre
  dont vous disposer, cela sûrement suffisant. L'attaquant prendra soin de
  limiter le nombre d'accès à votre ordinateur, économisant ainsi la bande
  passante. Vous pourrez continuer d'utiliser normalement votre ordinateur sans
  savoir qu'il a été transformé en serveur de logiciels piratés et qu'il est
  connu et utilisé par des personnes dans le monde entier.
- Des collectionneurs d'images pornographiques pédophiles peuvent aussi
  transformer votre ordinateur en espace de stockage et, encore un fois,
  permettre à d'autres collectionneurs de télécharger des images. Jamais vous
  ne vous rendrez compte que votre ordinateur est utilisé dans de telles
  activités.
- L'attaquant peut juste vouloir s'amuser en ouvrant votre lecteur de CD-Rom
  ou en jouant avec votre souris. Cela est complètement idiot et n'a aucun
  intérêt, pourtant nombre de pirates en herbe le font.
- Votre ordinateur peut aussi être utilisé dans le cadre d'autres activités
  illégales, permettant au pirate d'utiliser votre adresse IP pour pirater,
  scanner, " flooder ", pénétrer d'autres ordinateurs sur l'Internet. C'est
  alors votre adresse IP qui s'affichera chez les victimes, et vous risquez
  d'avoir des problèmes.

11.Espionnage Avec Un Cheval De Troie
   ----------------------------------

Prenez le temps pour comprendre à quel point votre vie peut dépendre de votre
ordinateur, de votre ICQ, de votre logiciel de discussion, de votre courrier
électronique. Votre vie devient extrêmement vulnérable si jamais votre
ordinateur est contaminé par un cheval de Troie. Les chevaux de Troie peuvent,
et ont été utilisés, pour de l'espionnage. Votre profil psychologique peut être
tiré en quelques heures en examinant vos courriers, vos contacts, en lisant vos
conversations privées, vérifiant les sites sur lesquels vous avez navigué, en
analysant l'historique d'ICQ ou de mIRC. Votre vie, mode de pensée, vos
réactions dans des situations données, vos besoins pourront être récupérés par
un fou voulant vous manipuler ou vous enrôler. En s'éloignant de notre sujet,
imaginez la puissance d'une personne qui maîtrise la psychologie, l'ingénierie
sociale et possède une connaissance en sécurité informatique. Et rappelez-vous
que la plupart des gens révèlent leur vraie personnalité, leurs désirs, leur
mode pensée, leurs intérêts, lorsqu'ils sont persuadés que personne ne les
regarde.


12.Les ports utilisés par les chevaux de Troie
   -------------------------------------------

Les chevaux de Troie utilisent des ports spéciaux pour établir la communication
avec le logiciel client. Les anciens chevaux de Troie utilisaient certains
ports particuliers, mais aujourd'hui ces ports peuvent être modifiés à chaque
redémarrage du cheval de Troie. Voici un lien vers la liste, la plus complète
que j'ai vu, des ports utilisés par les chevaux de Troie connus:

http://www.simovits.com/trojans/trojans.html


13.Comment savoir si je suis contaminé?
   ------------------------------------

Lorsque 500 Mo en trop sont utilisés sur votre disque dur, vous pouvez penser
qu'il s'agit d'un comportement normal de Windows. Certains logiciels peuvent en
avoir besoin ou alors vous avez peut-être oublié de désinstaller un jeu. Toutes
ces raisons peuvent cacher la vraie raison. Voici quelques comportements
suspects qu'il faut à tout prix prendre au sérieux et chercher à en déterminer
la cause, même si votre logiciel anti-virus vous affirme que vous n'êtes pas
contaminé. En connaissant certaines des fonctions des chevaux de Troie, vous
serez plus apte à réagir lorsque vous serez confrontés à de telles activités
sur votre ordinateur. J'ai rajouté dans cet article des liens vers diverses
bases de données relatives aux chevaux de Troie que vous devriez visiter si
vous voulez approfondir vos connaissances.

- Lorsque vous visiter un site Internet, des fenêtres (pop-up) peuvent s'ouvrir
  automatiquement. Cela est tout à fait normal. Mais si jamais, alors que vous
  ne faîtes rien, votre navigateur vous emmène sur un site Internet que vous ne
  connaissez pas, alors vous devez vous inquiéter.  
  
- Un message étrange peut apparaître sur votre écran, vous demandant de
  répondre à des questions personnelles.
  
- La configuration de Windows peut se modifier automatiquement, en changeant
  votre économiseur d'écran, la date et l'heure, le volume du son. La souris
  peut bouger toute seule et le lecteur de CD-Rom peut s'ouvrir.

Evidemment les attaquants les plus expérimentés se contenteront de vous
espionner et d'utiliser votre ordinateur pour une raison particulière. Ils ne
s'amuseront pas avec les astuces citées ci-dessus. Ils s'arrangeront pour ne
pas éveiller la suspicion sur l'ordinateur cible évitant de se faire facilement
remarquer.

14.Logiciels Anti-Virus
   --------------------

Les vieux logiciels anti-virus ne détectaient que les virus et seulement
quelques rares chevaux de Troie très connus. Depuis, réalisant la gravité de
la situation, la plupart des anti-virus détectent la majorité des chevaux de
Troie. Mais, comme toujours, les gens pensent être en sécurité lorsqu'ils
utilisent un logiciel anti-virus. Ils n'ont de réelle conscience sécuritaire.
Ces logiciels se basent sur la "signature" de chacun de ces chevaux de Troie et
sur les méthodes connues d'exécution automatique. Mais il ne s'agit pas là de
la solution parfaite. Les chevaux de Troie peuvent utiliser d'autres méthodes
pour se cacher, de méthodes qui sont indétectables par les logiciels
anti-virus. Lorsque les premiers logiciels anti-troyen sont sortis, les
logiciels anti-virus, pour s'assurer leur clientèle, ont dû développer des
modules anti-troyen, certains étant même très efficaces. Pour votre sécurité
optimale, il est tout de même recommandé d'utiliser la combinaison d'un
logiciel anti-virus et logiciel d'un anti-troyen.

De nouveaux chevaux de Troie apparaissent tous les jours et les logiciels de
détection sont remis à jour quotidiennement pour la protection maximale de
leurs clients. Mais souvent les utilisateurs ne mettent pas à jour leur fichier
de signatures aussi souvent qu'ils le devraient. Leur logiciel de détection est
donc incapable de reconnaître certains virii et chevaux de Troie. Vous devez
mettre à jour quotidiennement votre logiciel. Cela ne vous prendra que quelques
minutes. Chaque fois que vous téléchargez un nouveau fichier, il doit être
systématiquement analysé par vos logiciels avant d'être exécuté. Si, pour une
raison quelconque, le fichier vous paraît suspect, ne l'exécutez sous aucun
prétexte, mais envoyez le plutôt à votre laboratoire d'analyse de fichiers pour
analyse.


15.Logiciels Anti-Troyen
   ---------------------

Voici une liste des logiciels anti-troyen les plus connus. Cette liste comprend
aussi des logiciels, gratuiciel, divers qui vous aideront à analyser votre
ordinateur à la recherche d'activités pouvant résulter de la présence d'un
cheval de Troie. Je vous propose de visiter chaque site. Vous pourrez choisir
vous-même le logiciel qui correspond au mieux à vos besoins. Dans la section
des liens, vous trouverez des sites Internet vous proposant des analyses et des
critiques des logiciels présents dans cette section.

-- TDS-3 --

Trojan Defence Suite (TDS) est un logiciel indispensable en matière de
protection contre les chevaux de Troie. Il contient des fonctions encore jamais
rencontrées dans d'autres logiciels. Ces fonctions sont très avancées et cela
vous prendra certainement un peu de temps avant de pouvoir utiliser pleinement
le logiciel. Lisez les excellent fichiers d'aide.

Vous pouvez télécharger TDS à http://tds.diamondcs.com.au/

-- LockDown2000 --

Il s'agit d'un très bon logiciel anti-troyen qui détecte une majorité des
chevaux de Troie et autres logiciels de piratage. Il vous aidera à surveiller
vos fichiers systèmes, les processus, la base de registre, ainsi que toute
modification qui y sera apportée. Vous aurez plus d'informations sur le site
Internet.

Vous pouvez télécharger LockDown2000 à http://www.lockdown2000.com

-- TFAK5 --

Trojans First Aid Kit (trousse de secours) est un scanneur de chevaux de Troie
développé par SnakeByte. Il dispose de fonctions uniques. Il pourrait aussi
être utilisé comme logiciel client pour certains chevaux de Troie.

Vous pouvez télécharger TFAK5 à http://www.snake-basket.de/tfak/TFAK5.zip 

-- Trojan Remover --

Ce logiciel de détection reconnaît, le 15 août 2002, 5468 chevaux de Troie et
vers, ainsi que leurs variantes. Des fonctions de surveillance des fichiers
systèmes et de la base de registre sont incluses. Vous aurez plus
d'informations sur le site Internet:

http://www.simplysup.com/tremover/details.html
 
-- Pest Patrol --

Cet utilitaire scanne votre ordinateur à la recherche de chevaux de Troie de
certains logiciels de piratage connus ainsi que des logiciels espions. Vous
aurez plus d'informations sur le site Internet officiel:

http://www.safersite.com/ 

-- Anti-Trojan 5.5 --

Ce logiciel est capable de supprimer la plupart des chevaux de Troie connus.
Vous aurez plus d'informations sur le site Internet officiel:

http://www.anti-trojan.net

-- Tauscan  --

Ce scanneur indispensable de chevaux de Troie dispose de fonctions uniques. Il
est capable de détecter de nouveaux chevaux de Troie encore jamais distribués
publiquement. Vous aurez plus d'informations sur le site Internet officiel:

http://www.agnitum.com/products/tauscan/

-- The Cleaner --

Logiciel anti-troyen très populaire, connu de tous. Visitez le site Internet:

http://www.moosoft.com/

-- PC Door Guard --

Logiciel de détection de chevaux de Troie. Il en détecte un nombre important et
comprend aussi une fonction de surveillance des fichiers et des répertoires.
Pour plus d'informations:

http://www.trojanclinic.com/pdg.html

-- Trojan Hunter --

Logiciel très pratique de détection de chevaux de Troie disposant de nombreuses
fonctions.

Vous aurez plus d'information à http://www.mischel.dhs.org/trojanhunter.jsp

-- LogMonitor --

Cet un outil de surveillance des fichiers et des répertoires. Le logiciel
s'exécute périodiquement et surveille la date de modification de fichiers
sélectionnés. Il permet d'exécuter un logiciel externe. Il surveille aussi les
répertoires à la recherche d'ajout, suppression et modification de fichier. Je
recommande cet outil pratique et qui vous sera très utile. 

Site Internet: http://logmon.bitrix.ru/logmon/eng/

-- PrcView --

PrcView est un gratuiciel permettant de surveiller les processus en cours,
montrant des informations détaillées sur chacun d'entre eux. Ces informations
comprennent la date de création, la version, le chemin complet d'accès aux DLL
utilisés par chaque processus, la liste complète des threads, blocs mémoire et
des heaps. PrcView permet aussi de terminer ou d'ajouter un débuggeur un
processus sélectionné. PrcView fonctionne sur les systèmes d'exploitation
Windows 95/98 et Windows NT. Il comprend une interface graphique et en ligne
de commande. 

Pour obtenir PrcView: http://www.xmlsp.com/pview/prcview.htm

-- XNetStat --

Outil de surveillance réseau pour Windows avec une interface graphique. Il vous
aidera à surveiller les ports ouverts sur votre ordinateur. Vous pouvez le
télécharger à:

http://packetstormsecurity.org/Win/netstat.zip

-- ConSeal PC FIREWALL --

Un très bon pare-feu pour des utilisateurs avancés de Windows ayant des
connaissance basique du TCP/IP et d'autres protocoles. Ce logiciel vous aidera
à sécuriser votre ordinateur. Il possède de nombreux avantages sur d'autre
pare-feu pour Windows. Pour obtenir le détail des fonctionnalités, visitez le
site officiel:

http://www.consealfirewall.com/ 


16.Après Le Nettoyage
   ------------------

La sécurité de votre ordinateur a été compromise, des données sensibles ont pu
être volées, des fichiers ont pu être modifiés et votre ordinateur a peut-être
été utilisé dans le cadre d'activités illégales. Voici ce que vous devez faire
après avoir nettoyé votre ordinateur de tout cheval de Troie.

- Le pirate connaît désormais les données de connexion à votre FAI (Fournisseur
  d'Accès Internet) comme vos mots de passe, ceux d'ICQ, de mIRC, de sites FTP
  ou de certains services web. Vous devez contacter votre FAI pour qu'il
  modifie votre mot de passe. Modifier aussi vos mots de passe ICQ et mIRC.
  Modifiez les même si, apparemment, ils n'ont pas été changés. Un pirate peut
  vous faire croire que tout va bien en prenant le soin de ne rien modifier. Il
  vous sera d'autant plus facile de récupérer vos données. Changez les mots de
  passe de vos comptes de courrier électronique, notamment ceux de compte
  en-ligne comme Yahoo! et Hotmail. Les pirates peuvent uniquement modifier la
  "question secrète" ce qui leur permettra de se connecter à votre compte que
  vous ayez modifié votre mot de passe ou non.

- Si vous utilisez la fonction carnet d'adresse de votre logiciel de courrier,
  vous y avez certainement entré la liste complète des adresses électroniques
  de vos amis ou collègues. L'attaquant peut utiliser cette liste et tenter de
  contaminer vos contacts. Informez-les de la situation et conseillez-les de
  vérifier à leur tour l'intégrité des fichiers que vous leur avez envoyés et
  la présence de chevaux de Troie dans leurs ordinateurs. Faites de même pour
  vos contacts ICQ. Ces derniers sont aussi des cibles potentielles.

- Rechercher sur votre disque dur la présence de d'espace libre manquant
  pouvant être occupé par des fichiers pirates ou par des images pédophiles
  pornographiques.

- Pensez aussi à toute donnée sensible que vous possédiez avant que la sécurité
  de votre ordinateur soit compromise. Si vous êtes persuadés que le pirate a
  pu y avoir accès, prenez les décisions nécessaire, comme contacter les
  propriétaires des données.

- Exécutez une analyse complète de votre ordinateur avec un logiciel
  anti-virus. Le pirate aura pu contaminer votre ordinateur avec des virus
  pouvant détruire vos données au cas où il n'aurait plus accès. 

- Surveillez les processus du système d'exploitation, AVANT et APRES que vous
  vous soyez connecté à l'Internet. Pour vous tromper, certains chevaux de
  Troie peuvent s'exécuter une fois qu'ils ont détecté une connexion réseau.
  Soyez donc très vigilant.


17.Scanneurs En-Ligne
   ------------------

Ces services sont, de nos jours, devenus très pratique pour tout utilisateur
n'ayant que peu de connaissance en matière de sécurité mais soucieux de se
protéger. Si cette section se trouve à la fin de l'article, c'est qu'il y a une
raison. Si vous avez lu l'article, vous êtes sensés avoir maintenant une bonne
connaissance des chevaux de Troie, de leur fonctionnement et des techniques
permettant de les détecter. Vous êtes alors capable de juger de l'utilité de
ces scanneurs en-ligne ou s'ils vous procurent un faux sentiment de sécurité.

Il existe différents types de scanneurs en-ligne: Les scanneurs anti-troyen,
les scanneurs de ports et les analyseurs de failles. 

- Les scanneurs anti-troyen
  Ils utilisent une liste, avec des ports prédéfinis associés avec le nom du
  cheval de Troie utilisant son port par défaut, par exemple Girl Friend=21544.
  Si ce port en mode "écoute" est détecté sur votre ordinateur, le logiciel
  vous informera que vous êtes contaminé par le cheval de Troie Girl Friend.
  Mais, comme vous le savez maintenant, le cheval de Troie peut être modifié,
  selon le choix de l'attaquant, pour utiliser n'importe quel port. Ces
  scanneurs deviennent alors inutiles. Des attaquants sérieux n'oublieront pas
  de modifier le port.

- Les scanneurs de ports  
  Ce service vous permettra de scanner les ports connus ainsi que la totalité
  des ports disponibles. Encore une fois, les ports connus sont ceux associés à
  des protocoles définis, par exemple 21-FTP, 23-Telnet, 25-SMTP. Le scannage
  total des 65.535 ports disponibles ne sera généralement pas proposé
  gratuitement à cause de la charge que représente l'opération en terme de
  bande passante. Une association avec les ports connus sera faite, mais dans
  le cas où le scannage découvrirait un port non-associé, il le mentionnera de
  la manière suivante: Port 34525 Etat:en écoute. Cela veut dire que ce port
  est prêt à recevoir une tentative de connexion de l'extérieur.

- Les analyseurs de failles
  Le but est d'analyser votre navigateur ou logiciel de courrier électronique
  à la recherche de failles. Si des failles sont découvertes, il vous sera
  proposé des liens vers des sites disposant de mises à jour ou de la dernière
  version les corrigeant.

Il est conseillé de fermer tout logiciel utilisant l'Internet avant d'être
scanné par de tels services. Vous pourrez décider quel service, capable de
détecté une contamination, correspond le mieux à vos besoins. J'espère que vous
connaissez maintenant les principes généraux ainsi que les réponses qui peuvent
être apportées. Des liens vers certains de ces services ont été inclus dans la
section des liens. 


18.Conseils
   --------

Voici une section utile qui vous présente des astuces et des conseils pour se
protéger des chevaux de Troie. Elle rassemble différentes techniques déjà
expliquées auparavant mais résumées ici pour vous permettre les lire et de les
comprendre plus facilement.

[01] N'acceptez de fichiers de personne, même d'un ami. Vous ne pouvez jamais
     être certain de l'identité réelle de l'expéditeur. Si vous avez besoin,
     par exemple, d'un document de travail, assurez-vous par d'autres moyens,
     comme le téléphone, que ce fichier provient bien de votre correspondant.
     Cela prendra certainement du temps, mais cet excès de précautions vous
     évitera une contamination.
    
[02] Avant d'exécuter un fichier, vérifier son extension. S'agit-il vraiment
     d'un .doc ou d'un exécutable avec l'icône d'un .doc.

[03] Mettez régulièrement à jour les bibliothèques de vos logiciels anti-virus
     et anti-troyen. Pour une sécurité optimale, faites-le quotidiennement. De
     nouveaux virus et chevaux de Troie sont découverts tous les jours. La
     plupart de ces logiciel ont une fonction de scannage automatique.
     Programmez cette fonction pour qu'elle se déclenche la nuit, alors que
     votre ordinateur est peut-être allumé. Cela renforcera encore l'efficacité
     de votre système de sécurité. 

[04] Soyez toujours en possession de la dernière version de vos logiciels. Des
     nouvelles failles apparaissent fréquemment. Vérifiez aussi l'existence de
     tout problème de sécurité liés à vos logiciels et modifiez les ou mettez
     les à jour si nécessaire. Certains logiciels disposent d'une fonction de
     recherche automatique des mises à jour. Utilisez cette fonction.

[05] Prenez le temps de surveiller régulièrement les tâches exécutées par votre
     ordinateur avec certain des logiciels mentionnés. Vous serez surpris de ce
     que vous pourrez y trouver.

[06] Soyez conscient du risque que vous prenez en acceptant un logiciel envoyé
     par quelqu'un que vous venez de rencontrer sur ICQ ou IRC.

[07] Considérez les gratuiciels comme dangereux. Avant d'en télécharger un,
     recherchez les analyses dont ils ont fait l'objet.

[08] Lisez attentivement les fichiers d'aide des logiciels de détection pour
     être sûr de les utiliser le plus efficacement possible.

[09] Téléchargez un logiciel uniquement sur le site Internet officiel ou un à
     partir d'un site miroir référencé. Ne téléchargez jamais la dernière
     version d'ICQ ou de mIRC d'un site hébergé chez un fournisseur d'espace
     gratuit comme Geocities. Considérez ce site comme sensible.

[10] Si vous voulez jouer avec des chevaux de Troie, vous pouvez aussi être
     contaminé. Certains auront pris le soin d'infecter des chevaux de Troie
     avec un autre cheval de Troie. Ils n'auront plus qu'a attendre qu'un
     apprenti moins expérimenté tente de les utiliser.

[11] Ne croyez pas tout ce que vous lisez sur l'Internet, et ne téléchargez
     pas des logiciels sur lesquels vous n'avez jamais rien lu. 

19.Liens
   -----

Cette section peut être très utile pour tous ceux d'entre vous qui
s'intéressent aux chevaux de Troie. Vous y trouverez des articles, des analyses
de logiciels, des bases de données, des portails dédiés à la sécurité
informatique et d'autres sites se rattachant au sujet de l'article. J'ajouterai
volontiers, dans la prochaine version de cet article, les liens que vous
pourrez m'envoyer, pointant sur des sites intéressants pour ce sujet.

Vous retrouverez tous ces liens, ainsi que d'autres concernant la sécurité
informatique, dans le répertoire de liens de Frame4 Security Systems. Il se
trouve à: http://www.frame4.com/php/modules.php?name=Web_Links

-- Portails spécialisés sur les chevaux de Troie --

URL  : http://www.tlsecurity.net
DESC : Excellent portail dédié à la sécurité, disposant de nombreuses
       informations concernant les chevaux de Troie.

URL  : http://www.euyulio.org
DESC : Portail dédié à la sécurité avec une grande base de données et d'autres
       services particuliers.

URL  : http://www.megasecurity.org/
DESC : Portail dédié à la sécurité disposant d'une bibliothèque bien organisée.

URL  : http://www.trojan.ch
DESC : Portail dédié aux chevaux de Troie avec des nouvelles, une bibliothèque
       et des logiciels.

URL  : http://www.trojanforge.net/
DESC : Portail dédié aux chevaux de Troie avec une bibliothèque, des documents,
       et un forum de discussion.

URL  : http://packetstormsecurity.org/trojans
DESC : Une section dédiée aux chevaux de Troie.

URL  : http://www.pcflank.com
DESC : Portail dédié à la sécurité disposant de logiciels d'analyse en-ligne de
       navigateurs et de détection de chevaux de Troie à distance.

URL  : http://www.staff.uiuc.edu/~ehowes/trojans/tr-tests.htm
DESC : Site Internet présentant des comparatifs de résultats d'analyse de
       divers logiciel de détection de chevaux de Troie.

-- Base de données de chevaux de Troie --

URL  : http://www.simovits.com/trojans/trojans.html
DESC : Enorme liste détaillée de chevaux de Troie avec leurs fonctions. 

URL  : http://www.tlsecurity.net/tlfaq.htm
DESC : List complète et bien présentée, avec analyse, des chevaux de Troie
       connus.

URL  : http://www.blackcode.com/trojans/
DESC : Bibliothèque de vers et de chevaux de Troie mis à disposition par
       BlackCode.

-- Site Internet anti-troyen --

URL  : http://www.hackfix.org/
DESC : Site Internet présentant la sécurité informatique aux débutants.

URL  : http://www.nohack.net/ 
DESC : Le projet nohack aide les débutants à nettoyer leur ordinateur et à se
       protéger. 

URL  : http://www.virushelp.info
DESC : Canal IRC dédié à la lutte contre les virii et les chevaux de Troie.

URL  : http://www.anti-trojan.org 
DESC : Site Internet d'aide de lutte contre les chevaux de Troie.

-- Analyses de logiciels de détection --

URL  : http://www.wilders.org/anti_trojans.htm
DESC : Site Internet proposant des analyses de logiciels anti-troyen.

URL  : http://www.rokopsecurity.de/
DESC : Site Internet allemand proposant des analyses de logiciels anti-troyen
       et anti-virus ainsi que d'autres informations. (Ce site est en allemand)

URL  : http://www.fruitloop.net/virushelp/index.html
DESC : Site Internet proposant des analyses de logiciels de détection.

URL  : http://www.firewallguide.com/anti-trojan.htm
DESC : Site Internet proposant des analyses et des services liés à la sécurité.

-- Articles sur les chevaux de Troie --

URL  : http://www.jmu.edu/computing/info-security/engineering/issues/remote.shtml
DESC : Article intéressant sur les chevaux de Troie.

URL  : http://members.ozemail.com.au/~netsafe/trojan_index.html
DESC : Des informations détaillées concernant les chevaux de Troie.

URL  : http://researchweb.watson.ibm.com/antivirus/SciPapers/Whalley/inwVB99.html
DESC : Les chevaux de Troie sous Windows.

URL  : http://researchweb.watson.ibm.com/antivirus/SciPapers/Smoke/smoke.html
DESC : Un article indispensable.

URL  : http://www.frame4.com/content/files/the_gentle_art_of_trojan_horsing_under_windows.txt
DESC : Les chevaux de Troie sous Windows.

URL  : http://www.frame4.com/content/files/trojdetecte.txt
DESC : La détection des chevaux de Troie et les astuces de Snakebyte.

URL  : http://www.frame4.com/content/files/what_trojan.pdf
DESC : Article sur les chevaux de Troie sous Windows.

URL  : http://www.frame4.com/content/files/Trojan_reversing.txt
DESC : De la lecture intéressante.

-- Scanneurs en-ligne --

URL  : http://www.hackerwhacker.com/
DESC : Un scanneur en-ligne indispensable avec des fonctions spéciales.

URL  : http://www.scannerx.com
DESC : Service d'audit de sécurité.

URL  : http://scan.sygatetech.com/
DESC : Scanneur de sécurité.

-- Navigateur et Logiciel de courrier électronique --

URL  : http://www.nwnetworks.com/iesc.html 
DESC : Site dédié à la sécurité d'Internet Explorer.

URL  : http://www.guninski.com
DESC : Site Internet d'un chercheur spécialiste en sécurité et des failles des
       navigateurs et du contenu actif, une référence.
 
URL  : http://www.sophos.com/virusinfo/whitepapers/activecontent.html
DESC : Document de présentation technique sur la sécurité du contenu actif

-- Divers --

URL  : http://directory.google.com/Top/Computers/Security/Anti_Virus/Trojans/
DESC : Le répertoire de Google sur les chevaux de Troie.

URL  : http://support.microsoft.com/support/kb/articles/q262/6/31.asp?LN=EN-US&SD=gn&FR=0 
DESC : Les extensions des fichiers à risque.

URL  : http://www.frame4.com/content/files/razor.wintrinoo.txt
DESC : Une analyse du cheval de Troie WinTrinoo.

URL  : http://www.megasecurity.org/Info/mIRC.txt
DESC : Article détaillant les portes dérobées contenues dans mIRC.


20.Conclusion
   ----------

J'espère que vous avez réalisé l'importance du problème que posent les chevaux
de Troie en matière de sécurité sous Windows et que vous êtes devenus un peu
paranoïaque. Si vous avez déjà été contaminé, vous aurez peut-être compris, en
lisant cet article, comment cela s'est produit. Je suis sûr que vous ne ferez
pas les mêmes erreurs. De nouveaux chevaux de Troie et de nouvelles méthodes
d'infection apparaissant régulièrement, cet article sera mis à jour avec les
dernières informations. Toutes vos critiques, idées, commentaires, suggestions
ou tout ce qui à un rapport avec le sujet seront appréciées. Je peux être
contacté à l'adresse suivante: dancho.danchev@frame4.com.

Cet article fait partie de la bibliothèque de documents publiés par Frame4
Security Systems et se trouve à http://www.frame4.com/publications/index.php.
Vous y trouverez la dernière version de l'article ainsi que d'autres documents
ayant pour sujet la sécurité informatique.

-------------------------------------------------------------------------------
Cet article est publié par Frame4 Security Systems. Tous les droits sont
réservés. Vous pouvez distribuer librement cet article, tant que son contenu
reste inchangé et ainsi que cet en-tête. Je vous encourage aussi à le proposer
en téléchargement sur votre site web, FTP, lettre de diffusion ou autre. Si
toutefois vous voulez le modifier, obtenez d'abord l'accord de son auteur.

ATTENTION - CET ARTICLE N'EST PROPOSE QUE PAR SOUCI D'INFORMATION. Dans les
limites des textes juridiques applicables, Frame4 Security Systems ne pourra
être tenu pour responsable d'aucun dommage, comprenant de manière non
exhaustive la perte de profits, l'interruption d'activités professionnelles,
la perte de données professionnelles ou toute perte financière, résultant de
l'utilisation des logiciels cités ou des procédures décrites dans cet article,
et cela même si Frame4 Security Systems a été informé de la survenance possible
d'un tel dommage. Cet article ne donne aucune garantie quant à son contenu,
mais vous aide à améliorer sensiblement la sécurité de Windows.

Cet article demeure la propriété de Frame4 Security Systems.
Tous droits réservés.
Copyright (c) 1999-2002 Frame4 Security Systems -- http://www.frame4.com/
===============================================================================