epita.fr.st
les citations des profs de l'EPITA / morceaux choisis :)
"L'eleve aime les coups, c'est conceptuel a la definition d'eleve"

Zellaguy
- "Les sups D1, c'est des raleurs ! Ils foutent rien, ils ralent ! Y'a qu'une seule chose qu'ils m'ont pas demande, c'est que je fasse le controle a leur place !"
- "Le theoreme de l'energie cinetique, on en a pas besoin mais on s'en sert souvent."
- "Arretez de crier comme des betes !"
- (cognement de brosse) : "Vous arretez au fond ! J'avais oublie cette phrase pendant 10 jours, et la, ca revient "
- "Sans formulaire, c'est pas possible. Meme moi je connais pas toutes les formules..."
- "Raison de plus pour avoir pitie des parents qui payent des petits poulains a glander !"

Teleitche
- "Bon, ca c'est un peu le bazooka pour tuer le moustique"
- "L'ensemble R est un ensemble assez complexe"
- "Ce sont des notions un peu theoriques, enfin surtout pour la moitie d'entre vous parceque vous etiez pas la la derniere fois"
- "Pour piloter un ordinateur, vous ne devez pas etre un ordinateur"
- "C'est pas parceque la corde est cassee qu'il n'y a plus d'eau au fond du puits"
- "On va pas y aller avec la grosse louche"
- "Ouai, a la place du point, on aurait pu mettre une etoile ou un petit coeur"
- "... d'ou le rapport avec la choucroute"
- "L'informatique, c'est toujours la meme chose : on fait des programmes et on les fait marcher dans des ordinateurs"
- "Quand Mr Pouradier sort son calepin de citations, les profs tremblent"

Rodot
- "On ne se comprend pas, nous sommes dans un autre monde"
- "Il faut faire des maths, le dimanche, pour se reposer"
- "On va en faire le moins possible"
- "Je ne suis pas specialement matheux"
- "Ca va saigner"
- (effacant le tableau avec la brosse) : "Ecoutez, c'est joli, c'est le bruit de la mer !"

Robin
- "Dormez, lisez, mais taisez-vous"
- (En parlant des prostituees) : "Y'en a, vu la tete qu'ils ont, ils seront obliges de passer par la..."
- "Vous etes relou de temps en temps ; faites votre archi et taisez-vous !"
- "Les maths de 6ieme, c'est trop dur pour moi..."
- (en remettant sa robe en place) : "Ne vous inquieter pas,je ne vais pas vous faire un striptease; vous n'aimeriez pas !"
- "Mangez vot' gateau, vous parlerez apres !"
- "Je ne porte pas le nom de mon mari car on ne melange pas les torchons et les serviettes!"

Peillon
- "Ah les salauds, ils vous ont lache comme des rats"
- "Vous m'cassez un p'tit peu les burnes"
- "Moi, le latex, je connais ailleurs"
- "Chut, y'a trop de bruit, m'faites pas gueuler"
- "Pour trouver de la bonne doc sur la Slovaquie, vous allez vous faire chier comme des rats morts"
- "J'veux bien le traiter philosophiquement, mais on va s'emmerder ferme"
- "Une page entiere de petites annonces de cul, evidemment..."
- "C'est quand meme une grosse truie qu'a bute son mari a coup d'chevrotine dans la gueule et qui l'a laisse crever toute la nuit"
- "Vous etes 2 sur 3 a avoir parle de Lady di, cette espece de vieille truie..."
- "...ces especes de vieilles biques qui ne se sont pas faites tirer depuis 20 ans..."
- "Un trou est un trou, une bite n'a pas d'oeil"
- "Vous me shootez des que je vous emmerde"
- "Le matin, la bete bande encore !"
- "Me faites pas gueuler sinon j'emploi la methode Boullay"
-  En parlant de Playboy : "Les magasines a ne pas mettre entre toutes les mains, ou plutot entre une main"
- (en parlant du CD d'Universalis) -"Vous etes epiteen, vous savez que ce CD coute 7 francs"
- (en parlant de la consommation en carburant du concorde) : "Oh ca, il suce ! Il avale, meme !"
- (en parlant à un élève) : "j'ai parfois du mal à entendre la fin de vos phrases, je deviens peut être sourd, ou alors j'ai trop abuser des bonnes choses... Ben quoi, je vois pas à quoi vous pensez !"
- "Pour les jeux video de charme, les mains et les pieds ne suffisent plus ...!!!"
- "Les conneries Freudiennes... excusez le pleonasme"
- "Ma concierge, si vous lui parlez de megabytes, je ne suis sur qu'elle comprenne la meme chose que vous"
- (en parlant a un eleve lors d'un rendu de dissertation) : "Si vous voulez parler metaphysique, moi aussi j'aime la branlette mentale !"
- "Je vois, ce matin, j'avais la tete dans le cul en arrivant..."
- " ... On peut prendre une goutte de sperme et l'observer au microscope... C'est a portée de main j'oserai dire"

Gabon
- "Je vais vous demander de sortir parceque la, ca devient desagreable et ce n'est pas possible de travailler dans ces conditions"
- "Bon, on regle ca a coup de calculette"
- "Vous avez ete un peu vite la-dessus, je suis pas tres fort en maths"
- "J'ai l'impression que vous ne voyez pas ce que l'on est en train de faire"
- "S'il vous plait un peu d'calme"
- "256 possibilitées ça fait un peu pas mal beaucoup"
- "J'ai oublié mes maths de terminale"
- "Vous me faites chier avec vos valeurs numeriques"
- "Non, Monsieur Samyde n'est pas parti ! Il va revenir !"

Duhailler
- "Qui m'a pique mon paquet de chipsters ?"
- "Foutez-vous de ma gueule !"
- "J'voulais juste vous montrer ca au tableau, mais avec lui, ca prend 3 plombes !"
- "Vous etes des blaireaux"
- "Arretez, vous me faites chier !"
- "On ne regle rien avec la violence, Nicolas..."
- "J'vais pas le foutre dehors parcequ'il m'envoie chier !"
- "J'ai mis l'algo sur mon site mais en ce moment le serveur est nike"
- "Qui c'est qui fait le phoque ?"
- "Arrete, Nicolas, si tu veux pas que je te frappe devant les Sups !"
- "Nicolas, si tu continues a te foutre de ma gueule, je te claque"
- "Eh ! Mon paquet de Chipsters ! Bande de traitres !"
- "Sylvain, arrete de parler a ta gomme !"
- (a une soutenance) : "C'est quoi l'ASP ?"
- "Guillaume, s'il te plait, tu peux arreter de mourir durant mes cours ? Merci."
- "Vous pourriez pas ecouter au lieu de vous bourrer la gueule ?!"
- "Bon j'ai envie de rigoler la, alors soit vous sortez votre blague, soit vous...bon J'EN AI MARRE LA JE COMPRENDS RIEN POURQUOI TOUT LE MONDE RIT ???!!!"
- "vous etes les premiers a qui je ne peux pas parler de champs de bits!"

Demaille
- "Regardez mon string, il a une belle gueule ?"
- "Arretez de pomper !"
- "Boullay, c'est de l'humour de prepa..."
- "Ca depend. C'est une reponse trop intelligente pour moi, et malheureusement, c'est la bonne"
- "J'ai encore perdu ma pensee... Faut' absolument que j'arrete l'alcool ce soir !"
- "Une induction, c'est quand vous appliquez a la fille ce que vous avez applique a la mere"
- (dans le newsgroup de compil) : "RTFN = read the fu**ing news" (les etoiles sont preuve d'une censure, NDLA)
- (apres une these bien arrosee) : "C'est un miracle que je sois la ce matin !"
- "Vous commencez a sentir la terre derriere le c ? Ha... les bons vieux paysants du C."

David
- "Vous connaissez la blague d'EPITA : Combien de temps il faut pour faire EPITA ? 10 ans : 2 ans de prepa, 3 ans d'ecole, 5 ans de prison"
- "Et si on fait la methode bourin : un cheval des cheval..."
- (en ouvrant la fenetre) : "tu peux manger moins fort STP on ne s'entend plus ici"
- (en repondant a un eleve) : "Non, ca, on s'en fout, on s'en caresse le sexe"
- "Je ne parle pas au-dessus de 32dB de bruit de fond"
- "DAO : Delinquance Assistee par Ordinateur"
- "Dessine moi un mouton"
- "Je suis reconnu comme étant universellement stupide"
- "J'ai une bonne tête de couillon"
- (eleve) -"Vous etes de la Bretagne ?" -"Tu vois la Bretagne ? Tu vois Brest ? Ben moi je suis d'un ile a 15 kilometres : Pointe-a-Pitre."
- "T'as torturé des mouches étant petit ? Parce que là t'arraches les pattes des résistances !"
- (en grillant un eleve qui notait ses citations dans la marge de ses feuilles) : "Eh ! Alors toi, tu nous fais de l'optimisation ! Regardez tous, il va jusqu'a utiliser les marges, et il ecrit meme avant le trou de la copie ! T'es un ecolo convaincu, c'est ca ?!"

Daniel
- (en rendant les partiels) : "Y'a un truc qui m'a particulierement agace...quand vous ecrivez mon nom sur votre copie avec Mr, cela signifie Mister Daniel...CA M'ENERVE ! Et alors la c'est mal parti...!"
- "A quoi ca sert de chercher a le faire si ca a deja ete fait ? Autant acheter des produits microsoft !"
- (en parlant d'un expose de micro-informatique) : "Ca atteint meme pas le niveau SVM !"
- "Le resultat est intuitivement evident, mais la formulation est lourde !"
- (en parlant d'un calcul) "C'est pas très long mais ça va bien nous prendre une heure" <http://www.epita.fr:8000/%7Epourad_f/Images/new.gif>

Bouquet
- "C'est a vous que Boullay a dit qu'il allait me latter parceque j'avancais pas assez vite ?"
- "Les maths, pour moi, c'est magique"
- "J'ai passe des supers vacances, j'ai pas corrige vos partiels"
- "Moi aussi je vais faire un site de citations, mais des eleves..."
- "Ca fait 3 alternatives, donc 8 possibilites..."
- (elle écrit un algo après que des spes lui aient apporte un verre de beaujolais nouveau) : Tant que i <- 1+1 faire...
- (lors de la soiree X-Mas 2000) : "ah ! de l'eau ! beurk !"
- "Bon.. Normalement on sera ensemble... juqu'à la fin de l'annee...Ouais.. Bon, ca fait deja deux jours... (grimace)... Enfin bon c'est pas gagné.
- "'toutes facons j'ai jamais rien compris aux cours de Boullay"

Boullay
- A l'occasion de son anniversaire : "C'est le costume de darth Maul, vous avez vu c'est pas le costume du gentil mais du mechant qu'ils m'ont file !"
- Les pates a la skya : "Vous mettez les pates dans l'eau, vous ouvrez tous les placards et le frigo et vous rajoutez tout skya "
- "Dans n'importe quelle societe, Dieu le pere, c'est l'administrateur systeme"
- "Les administrateurs reseaux faut les prendre en douceur, avec delicatesse "
- "au bocal,faut pas les prendre d'en face, faut les prendre en douceur par le cote."
- "Kicker la tete d'un eleve du premier rang c'est mon reve depuis toujours"
- "En algo, implementer l'infini, c'est coquet !"
- "la machine c'est pas merlin l'enchanteur c'est qu'un tas de feraille electrifié avec plein de machins dedans, à la limite avec un peu de silicone, c'est ce qui fait le point commun avec pamela anderson..." <http://www.epita.fr:8000/%7Epourad_f/Images/new.gif>
- (en parlant d'une eleve absente (sarah O'Connor) pendant l'appel) "O'Connor... absente?...Le Terminator l'a buté ?" 
- "de toutes facons, si vous avez pas d'idee pour le nom du groupe, vous pouvez toujours additionner les deux premieres lettres de chaque nom, ca vous donnera forcement untruc du genre wasabi ou tout autre truc a consonnance asiatique" <http://www.epita.fr:8000/%7Epourad_f/Images/new.gif>

Biardeau
- "L'etudiant qui s'interesse a l'economie, on l'empaille"
- "Ce qu'ils sont dissipes... Vous feriez mieux de faire des gamins, pour relever mon taux (de natalite) !"
- "Quand on a 2% de croissance en France, les hommes politiques font la teuf et se bourrent la gueule pendant 3 jours !"
- "Euh de quoi je vous parlais... ah oui c`est vrai de ma troisieme epouse"
- "Quand on se met devant, on la ferme"
- "On va faire un spectacle travesti puisque c'est ca"
- "Tout prof est paranoiaque"
- "A mon avis, quelqu'un a crache sur la craie"
- "Faites semblant de m'ecouter, sinon je coupe l'electricite puisque je suis Dieu"
- "Vous savez que c'est a mon age qu'on jouit comme on peut ?"
- "Le plaisir sadique est une forme de jouissance"
- "Mon cours vous emmerde, vous sucez votre pouce et vous regardez en l'air"
- "Le probleme avec le beaujolais nouveau c'est qu'il faut attendre la 3eme bouteille pour le trouver bon... L'an dernier on a termine a la margerita : c'est plus sur!"
- "J'ai jamais fume quelque chose de plus immonde que les cigarettes aux clous de girofle..."
- "J'ai le droit de foutre la merde mais vous avez pas le droit de repondre"
- "Moi, j'ai une carte mere tres sensible : je lui fais des bisous pour pas qu'elle tombe en panne"
- (en faisant allusion aux menottes offertes a Mr BOULLAY) : "Le pere Boullay, il a des pratiques hard !"
- "Je pense que Xaviere Tiberi, c'est un mutant"
- "J'vais pas t'assassiner, pas encore..."
- "Il y a que moi qui devient beau en vieillissant !"
- "Georges W. Bush est idiot, et ca se voit"
- "Vous voullez que je vous prete ma poupee gonflable ?"
- "Venez la que je vous fouette"
- "Allez, a genoux, en vitesse !"
- "Ca releve du plaisir sexuel de faire peter une bombe H sur les elus CGT representants de la SNCF !"

Bechereau
- "Passez au tableau; je vous vois vous cacher derrière vos lunettes"
- "Aujourd'hui, je suis un peu drogue... et je dois dire que c'est pas desagreable, je vous voie de loin...

