
La petite histoire orientale qui suit montre comment transformer 
un être puissant en une loque misérable et dégénérée.

Au temps jadis, des moutons paissaient paisiblement dans un pâturage. 
Soudain, des lions surgirent de la forêt et se préci­pitèrent sur le 
troupeau. Cette prairie se retrouva empourprée du sang des moutons. 
Les lions s'installèrent, privant les mou­tons de liberté. Les moutons 
souffrirent énormément, étant à la merci des lions. Ils se réunirent 
pour parler de la situation. 

L’un d'entre eux, intelligent, sagace et astucieux, fit ces réflexions : 
«Par la force, nous ne pouvons pas échapper aux lions. Nous ne pouvons pas 
non plus nous transformer en lions. Mais par contre, faire du lion furieux 
un mouton, cela c'est possible! Le rendre inconscient de sa nature, cela 
c'est possible!» 

Les moutons acceptèrent de relever le défi. Le mouton inspiré se mit 
prêcher aux lions assoiffés de sang. Il s'écria : 
«Ô, vous, menteurs insolents, qui n'avez pas conscience de la 
damnation éter­nelle! Je possède le pouvoir spirituel. Je suis 
un messager de Dieu envoyé aux lions. Je viens comme une lumière 
pour l'œil obscurci. Je viens instaurer des lois et donner des 
ordres. Repentez-vous de vos actions blâmables! 
Ô, vous qui com­plotez le mal, pensez à votre bien! 
Celui qui est violent et brutal est un tyran. Les êtres justes se 
nourrissent d'herbe. Le végéta­rien plaît à Dieu. Vos dents pointues 
sont une honte pour vous. Le paradis n'est que pour les faibles. Il 
est mal d'aspirer au bien-être matériel! Les pauvres plaisent davantage à 
Dieu que les ri­ches. Au lieu de tuer des moutons, tuez votre moi et vous 
serez récompensés. Si vous n'oubliez pas votre moi, vous devez être fous. 
Fermez vos yeux, bouchez vos oreilles, fermez vos lèvres, afin que vos 
pensées puissent atteindre le plus haut du ciel! Ce pâturage n'est rien. 
Ne vous bercez pas d'illusions.» 

Ainsi parla le mouton rusé. Et ce qui devait arriver arriva. Les lions, 
épuisés par leurs durs efforts, commencèrent lentement à adopter la religion 
des moutons. Ils s'accoutumèrent à manger de l'herbe. Leurs dents s'émoussèrent 
peu à peu et le phosphore terrifiant de leurs yeux disparut. Petit à petit, le 
courage abandonna leurs cœurs. Ils perdirent le pouvoir de gouverner, ils perdirent 
leur réputation, leur prestige et leur fortune. Leur force corporelle diminua tandis 
que leur crainte spirituelle  augmenta. La peur de la mort et du jugement divin les 
priva de courage. La peur produisit beaucoup de maladies jusqu'ici inconnues : 
la pauvreté, la pusillanimité, l'étroitesse d'esprit.

Extrait : Le Principe Lo2la 
par René Egli
