{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deftab720{\fonttbl{\f0\fswiss MS Sans Serif;}{\f1\froman\fcharset2 Symbol;}{\f2\froman Times New Roman;}{\f3\froman\fprq2 Times New Roman;}}
{\colortbl\red0\green0\blue0;}
\deflang1036\pard\qc\plain\f3\fs24\b Qu'est-ce que l'anarchisme?
\par \plain\f3\fs24 Par Anne Archet
\par http://archet.net
\par \pard\plain\f3\fs24 \~
\par 
\par \plain\f3\fs24\i Ce court texte a \'e9t\'e9 r\'e9dig\'e9 \'e0 la demande d'un ami qui jadis \'e9tait responsable d'un r\'e9pertoire de sites web anars nomm\'e9 \plain\f3\fs24 l'Anneau anarchiste\plain\f3\fs24\i . Le but de l'exercice \'e9tait d'offrir une d\'e9finition de l'anarchisme assez g\'e9n\'e9rale pour inclure les individualistes (comme moi) et les communistes (comme lui), tout en \'e9tant assez pr\'e9cise pour exclure les pseudo-anarchistes (anarcho-capitalistes "libertariens"). J'ai ajout\'e9 \'e0 ce texte l'introduction qui avait \'e9t\'e9 retranch\'e9e par le webmestre.
\par \pard\qc\plain\f3\fs24 
\par *     *     *
\par \pard\plain\f3\fs24 
\par D\'e9finir l'anarchisme est une t\'e2che des plus d\'e9licates. Nous avons affaire \'e0 un ph\'e9nom\'e8ne complexe dont les expressions historiques, tant au niveau de la pens\'e9e que de l'action, sont multiples. Malheureusement, la plupart des d\'e9finitions, m\'eame celles \'e9labor\'e9es par des commentateurs sympathisants, sont simplistes et n'arrivent pas \'e0 embrasser l'ensemble de ses caract\'e9ristiques.
\par 
\par Dans presque tous les ouvrages que j'ai lus sur le sujet, l'anarchisme est d\'e9fini de fa\'e7on n\'e9gative, c'est-\'e0-dire par ce \'e0 quoi il s'oppose. En se basant sur la racine grecque du mot (\plain\f3\fs24\i anarkhia\plain\f3\fs24 , absence de chef), on pr\'e9sente l'anarchie comme "l'absence de gouvernement" et l'anarchisme comme "l'id\'e9e qu'une soci\'e9t\'e9 peut et doit s'organiser sans gouvernement". Le probl\'e8me avec ces "d\'e9finitions"\'85 c'est qu'elles n'en sont tout simplement pas. Une d\'e9finition, si je me base sur mon Larousse, est une "\'e9nonciation de ce qu'est une chose, de ses caract\'e8res essentiels, de ses qualit\'e9s propres". Si je dis qu'une pomme n'est pas un animal, personne n'osera dire que j'ai \'e9nonc\'e9 les caract\'e8res essentiels de ce ph\'e9nom\'e8ne! 
\par 
\par Une d\'e9finition ad\'e9quate de l'anarchisme ne doit pas se limiter \'e0 son aspect "critique "mais \'e9galement en exposer le projet de soci\'e9t\'e9 ainsi que les moyens de changement social. De plus, il est essentiel d'expliquer les bases philosophiques de l'anarchisme, en particulier sa conception de la libert\'e9 et de la nature humaine.
\par 
\par Voici donc ma d\'e9finition personnelle de l'anarchisme. Comme vous le constaterez, elle comporte quatre parties, qui seront expliqu\'e9es plus en d\'e9tail dans le texte qui suit.
\par \pard\qc\plain\f3\fs24 
\par *      *      *
\par \pard\plain\f3\fs24 
\par ANARCHISME. n.m. Philosophie politique qui, \'e0 partir d'une d\'e9finition tripartite de la libert\'e9 et d'une conception sp\'e9cifique de la nature humaine, offre une critique radicale des liens de domination hi\'e9rarchiques, un projet de soci\'e9t\'e9 antiautoritaire et une strat\'e9gie de changement social bas\'e9 sur l'action directe.
\par \plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24\b\i La libert\'e9\plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24 Tout comme les lib\'e9raux, les anarchistes ont une conception "n\'e9gative" de la libert\'e9, c'est-\'e0-dire que la libert\'e9 est l'absence de contraintes. L'individu libre est celui qui n'est pas soumis \'e0 des contraintes ext\'e9rieures \'e0 lui-m\'eame.
\par 
\par \'c0 cette conception n\'e9gative s'ajoute une conception "positive "de la libert\'e9. Tous les anarchistes consid\'e8rent que la libert\'e9 est \'e9galement une potentialit\'e9, la possibilit\'e9 pour l'individu de se r\'e9aliser et d'atteindre son plein potentiel. 
\par 
\par Enfin, les anarchistes ont une conception "sociale "de la libert\'e9, qui a pour cons\'e9quence de lier de fa\'e7on indissociable la libert\'e9 et l'\'e9galit\'e9. En effet, l'anarchisme postule que l'individu ne peut \'eatre totalement libre qu'au sein d'une soci\'e9t\'e9 compos\'e9e d'individus libres. Ainsi, pour Bakounine, "l'homme n'est r\'e9ellement libre qu'autant que sa libert\'e9, librement reconnue et repr\'e9sent\'e9e comme par un miroir par la conscience libre de tous les autres, trouve la confirmation de son extension \'e0 l'infini dans leur libert\'e9. L'homme n'est vraiment que parmi d'autres hommes \'e9galement libres; et comme il n'est libre qu'\'e0 titre humain, l'esclavage d'un seul homme sur la terre, \'e9tant une offense contre le principe m\'eame de l'humanit\'e9, est une n\'e9gation de la libert\'e9 de tous." (Cat\'e9chisme r\'e9volutionnaire)
\par \plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24\b\i Une critique de la soci\'e9t\'e9 actuelle\plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24 Toutes les variantes de l'anarchisme ont en commun une critique des soci\'e9t\'e9s contemporaines qui se base sur des principes antiautoritaires d\'e9coulant de leur conception de la libert\'e9.
\par 
\par Les anarchistes contestent tous les rapports de domination hi\'e9rarchique, de quelque nature qu'ils soient (oppression de classe, de race, de sexe, d'orientation sexuelle, domination de la nature, etc.). La critique anarchiste s'\'e9tend \'e0 toutes les institutions oppressives, \'c9glise, arm\'e9e, police, etc., et en tout premier lieu l'\'c9tat, qu'ils consid\'e8rent comme l'institution supr\'eame de domination.
\par 
\par L'\'e9tendue de cette critique est d'ailleurs un des facteurs qui distingue l'anarchisme du marxisme. Comme l'a fait remarquer Henri Arvon, l'anarchisme conteste l'oppression autant que l'exploitation, l'autorit\'e9 autant que la propri\'e9t\'e9 et l'\'c9tat autant que le capitalisme. Ceci explique pourquoi plusieurs \'e9cologistes, f\'e9ministes, pacifistes, syndicalistes et militants pour les droits de la personne sont attir\'e9s par l'anarchisme.
\par \plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24\b\i Un projet de soci\'e9t\'e9 libertaire\plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24 Est anarchiste toute id\'e9ologie dont le projet de soci\'e9t\'e9, appel\'e9 "anarchie", est d\'e9termin\'e9 par cette conception de la libert\'e9. Ce projet varie selon les types d'anarchisme, mais la plupart prescrivent des structures sociales non-hi\'e9rarchiques, radicalement d\'e9mocratiques et d\'e9centralis\'e9es.
\par 
\par Pour les individualistes, la soci\'e9t\'e9 n'est pas un organisme mais une simple collection d'individus autonomes. Pour satisfaire son int\'e9r\'eat personnel, l'individu peut s'unir aux autres et s'associer, mais cette association ne reste qu'un moyen pour servir sa fin.
\par 
\par Les anarcho-syndicalistes sont les h\'e9ritiers du collectivisme de Bakounine. Selon leur vision de la soci\'e9t\'e9 anarchiste, les syndicats exproprient le capital et chaque groupe de travailleurs dispose de ses propres moyens de production. La r\'e9partition des produits et des services est alors l'objet d'une d\'e9cision collective.
\par 
\par Finalement, les anarcho-communistes (ou communistes libertaires, ou communistes anarchistes) pr\'e9voient l'\'e9tablissement de communaut\'e9s (communes) autog\'e9r\'e9es o\'f9 tous travailleraient selon leurs capacit\'e9s et tous consommeraient selon leurs besoins. Ces communaut\'e9s sont f\'e9d\'e9r\'e9es pour ex\'e9cuter en coordination des projets les concernant. 
\par \plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24\b\i La nature humaine\plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24 Les anarchistes ont \'e9galement en commun une perception de la nature humaine qui justifie la viabilit\'e9 d'une telle soci\'e9t\'e9 libertaire. 
\par 
\par Cette perception n'est toutefois pas la m\'eame chez tous les anarchistes. Par exemple, Kropotkine consid\'e9rait que l'instinct de coop\'e9ration d'aide mutuelle pr\'e9dominait chez toutes les esp\'e8ces animales et trouvait son incarnation parfaite chez l'humain. Mais la plupart des anarchistes ont plut\'f4t d\'e9velopp\'e9 une conception existentialiste de la nature humaine, estimant que les comportements humains s'adaptent aux structures et aux normes sociales.
\par 
\par Quoi qu'il en soit, tous sont parfois d'accord pour dire que l'humanit\'e9 a la capacit\'e9 de vivre et de se d\'e9velopper sans \'eatre soumise \'e0 des institutions hi\'e9rarchiques et r\'e9pressives.
\par \plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24\b\i Une strat\'e9gie de changement\plain\f3\fs24\i 
\par \plain\f3\fs24 Enfin, les anarchistes ont en commun d'offrir une strat\'e9gie de changement r\'e9volutionnaire impliquant l'institution imm\'e9diate de l'anarchie. Ils s'opposent tous aux strat\'e9gies autoritaires (dictature du prol\'e9tariat) ainsi qu'\'e0 la formation de partis hi\'e9rarchis\'e9s, et sont g\'e9n\'e9ralement abstentionnistes lors des \'e9lections. Les anarchistes croient en la spontan\'e9it\'e9 r\'e9volutionnaire et pr\'e9conisent l'action directe, qui peut prendre plusieurs formes.
\par 
\par C'est au sujet des strat\'e9gies de changement que les anarchistes sont le plus partag\'e9s. Par exemple, certains ont pr\'e9conis\'e9, principalement lors des deux derni\'e8res d\'e9cennies du XIXe si\'e8cle, une forme de terrorisme appel\'e9e "propagande par le fait". Mais apr\'e8s une vague d'attentats individuels qui n'ont men\'e9 qu'au rejet populaire de l'anarchisme et \'e0 un regain de r\'e9pression, cette strat\'e9gie a \'e9t\'e9 abandonn\'e9e par les anarchistes. Les anarcho-communistes insistent quant \'e0 eux sur l'action communautaire, sur la formation d'institutions libertaires sur une base locale qui pourront renverser et remplacer l'ordre capitaliste et \'e9tatique. Les anarcho-syndicalistes axent leur strat\'e9gie sur le syndicat, qui est con\'e7u comme l'embryon de la soci\'e9t\'e9 nouvelle ; ils pr\'e9conisent des formes d'action directe comme le sabotage, le boycott, la gr\'e8ve partielle et la gr\'e8ve g\'e9n\'e9rale r\'e9volutionnaire. Les anarcho-pacifistes insistent quant \'e0 eux sur l'action directe non-violente et sur la d\'e9sob\'e9issance civile comme moyen de renverser l'ordre hi\'e9rarchique oppressif.
\par 
\par Bien que les anarchistes soient r\'e9volutionnaires et spontan\'e9istes, il ne faut pas croire pour autant qu'ils rejettent les formes de lutte partielles et quotidiennes. Au contraire, des anarchistes comme \'c9lis\'e9e Reclus consid\'e8rent qu'\'e9volution et r\'e9volution font partie d'un m\'eame processus et que chaque action peut \'eatre efficace si elle est conforme aux principes anti-autoritaires. Les anarchistes consid\'e8rent \'e9galement l'\'e9ducation comme \'e9tant un des principaux moyens d'acc\'e9der \'e0 la soci\'e9t\'e9 libertaire.
\par 
\par Il est toutefois \'e0 noter qu'une minorit\'e9 importante d'anarchistes n'est pas r\'e9volutionnaire. En effet, la plupart des individualistes anarchistes consid\'e8rent que les "r\'eaves de grands soirs" sont eux-m\'eames potentiellement r\'e9pressifs et estiment que c'est \'e0 l'individu de se lib\'e9rer en rejetant lui-m\'eame la soci\'e9t\'e9 dominatrice. Pour beaucoup d'individualistes, \'eatre anarchiste signifie \'eatre un "en dehors" et vivre selon ses propres principes, en refusant de collaborer aux institutions oppressives. Cette attitude, particuli\'e8rement r\'e9pandue chez les individualistes fran\'e7ais du d\'e9but du si\'e8cle, a men\'e9 certains anarchistes (comme Georges Palante) vers une forme d'individualisme aristocratique, d'inspiration nietzsch\'e9enne.
\par }
 