THE ART OF THINKING - TOME I
[BEFORE OWN WHAT IS AROUND YOU, OWN YOURSELF]
                                                                    { It's dificult to   }                                                                       {      think...      }

On n'a pas le temps de réfléchir, donc on se bloque, ont ne veut plus rien faire. On n'avance que par la peur, et c'est l'echec... Car la peur n'est pas éternel. 

Le temps se perd si vite, donc quand on l'a, il faut d'abord l'utiliser pour réfléchir. Tracer une ligne. Que vais-je faire dans ma vie qui vaillent le coup d'exister ? 
Comment profiter au mieux de son existence ? 
Comment ne pas perdre du temps ? 

Dans leurs vie, les gens ne font que ça : les file d'attente, les embouteillages, les gens attendent, mais à la fin, il ne savent même pas quoi. Un vie toute entiere basé sur l'attente de quelque chose qui n'arrivera jamais. 
Imaginez vous avant de mourrir, un sentiment terrible d'avoir gacher votre vie, toutes ces nuits passé à dormir, toutes ces peur qui vous en empecher de vous amusez, toute ce que vous n'avez pas fais par principes dictée par la société, pour votre santé, ect... 

A ce moment là, vous vous renderiait compte que tout les choses auquel vous attachiez de l'importance n'en n'ont plus aujourd'hui... 
Comment vivre chaque jour comme le derniers ? 
Comment ne pas se laisser dicter nos pensée par les médias ? 

La télévision, véritable phénomène de société qui empeche les gens de se posé des questions, et de communiquez entre eux, qui masque le vide de leur existence. Les gouvernement qui veulent mieux controler le peuple n'ont qu'à les inciter à regarder la télévision. 
Les gens ne se pose pas de question, pourquoi ? 
Parceque d'autres le font pour eux à la télévision, pratique non ?
 Si tu ne regarde pas la télévision, tu apprendra par toi même, tu ne verra pas qu'une partie de l'iceberg, tu ira faire un tour en Iraq pour te rendre compte de l'horreur de la guerre, tu ne resterait pas assis dans ton fauteuil à regarder les images sélectionné par les gouvernements... Bref, tu vivrait ta vie. Si encore, à l'image d'Internet, n'importe qui pouvez s'exprimer à la télévision, accessible à tous, pas de célébrités, ect... La ça aurait un interêt ! 

Parlons d'Internet d'ailleurs, les gouvernement et grandes entreprise dirigeant le monde sont en train de se l'approprié, la censure et de plus en plus forte, ne les laisson pas faire, pas comme la télévision ou les gens ont subit la technologie, gardons notre réseau libre, et si besoin, devellopont des réseaux libres et cryptés, comme Freenet par exemple. 

Une autres question, pourquoi une encyclopédie serait t-elle payante ? Alors qu'on nous baratine que l'éducation est un droit, c'est un leurre, la culture à un prix dans ces sociétés modernes, elle n'est pas accessible à tous. 

Aujourd'hui, tout un tas de jeunes portent ce qu'il apelle des "marques", ces produit si cher qui accentue les inégalité sociale et entraine la violence, ect... Alors que les patron de ces marques se font plein d'argent sur le dos de leur pauvre parent qui doivent déboursé leur salaire pour acheter ces produits. Les patron délocalise bien sur l'entreprise dans les pays pauvre pour exploiter plus facilement des pauvres gens et batir leur fortune. Et vous, tout imbécile que vous êtes, vous financez ça. 

Alors réfléchissez bien sur votre vie dès que vous en n'avez le temps avant qu'il ne soit trop tard ! Parceque sans cette reflection, votre vie ne sera pas... 
Ne choisissez pas un but inutile, ephémere, choississez un but utile pour VOUS, pas pour ce que vous êtes au yeux des autres, ne vivez pas grace aux autres ou pour, vivez AVEC les autres... 

[THE END... OR MAYBE THE START...]
---> Rédiger par Parasite <---    MailBox : nonamenobody@caramail.com