
Source: The Mayan Factor, path beyond technology - Jose Arguelles PhD - BEAR&CO.

Les Mayas "navigateurs galactiques" ont "predit" avec une grande precision de
nombreux evenements, autant passes que futurs. Rien a voir avec Nostradamus, ici
il s'agit de calcul, et de savoir s'ils etaient des extra-terrestres (comme mon
chat ;)  Le livre commence ainsi:

Depuis le triomphe du rationnalisme et la revolution industrielle du 18e siecle,
la verite institutionnalisee veut que la science moderne represente le nec plus
ultra de la reussite humaine.
Retranchees et vigilantes, les forces du materialisme scientique n'ont jamais 
oublie de nourrir le mythe du "progres" technique maintenu en perpetuelle evolution.

Rayon galactique: la science moderne commence seulement a prendre en considerations
des phenomenes d'une telle envergure. Les physiciens pensent maintenant que nous
ou la formation des etoiles sont influences par de tels rayons d'energie au cycle
long. Les Mayas les voyaient influencer aussi notre propre etat energetique, ce qui
somme toute, semble logique, et donc egalement emotionnel et psychique.

Et si nous n'etions pas la civilisation la plus intelligente ni la plus sage que
la terre ai eut a connaitre ?

En l'an 830 apres JC, apres 500 ou 600 ans d'intense activite, la civilisation
Maya disparait completement et abruptement, sans laisser de traces. Laissant quelques
monuments aux proportions harmonieuses et a l'epreuve du temps.

Le "nouvel empire maya" reapparait tout aussi mysterieusement au debut du 10e
siecle. Un nouvel empire qui a (volontairement?) perdu la memoire de ses ancetres,
peu avant l'arrivee de Cortes en amerique centrale.

Les Maya, juges au moment de leur "decouverte" avec les criteres : abscence de
metalurgie, abscence de la "roue", ont reussi a calculer la revolution de la terre
autour du soleil, mais aussi des planetes du systeme, au millieme de decimale pres
de ce que l'on peut maintenant effectuer avec des calculateurs !

Sur certains monuments, l'on peut trouver la trace enregistree d'evenements qui
se sont produits 400.000.000 ans dans le passe. Tout cela fait "a la main", aides
par un systeme mathematique et un mode de pensee tres different du notre.

Les Mayas, obsedes par les etoiles et le temps, voient ce dernier sous forme de
cycles "Baktun" de pres de 400 ans.

En l'an 2012 de notre ere, c'est la fin de la derniere partie du dernier cycle,
le 13e Baktun sur 13. "Harmonic Convergence" ou "Earth Regeneration" selon les
interpretations. - Ensuite commence un nouveau cycle de plus de 4 millenaires...

peut etre plus d'infos a venir. 	           leonard / triton@madchat.org